# Arbeitszimmer

## 1 Wann Arbeitszimmerkosten steuerlich anerkannt werden

### 1.1 Grundsatz: kein Abzug möglich

Ein häusliches Arbeitszimmer ist für viele Angestellte, Beamte und Lehrer kaum noch wegzudenken. Denn darin erledigen sie berufliche Aufgaben, bewahren berufliche Unterlagen und Arbeitsmittel auf, bilden sich beruflich weiter oder üben eine Nebentätigkeit aus.

Nicht jeder, der ein häusliches Arbeitszimmer beruflich nutzt, soll jedoch die Kosten steuerlich geltend machen können. Deshalb sind grundsätzlich die Aufwendungen für ein häusliches Arbeitszimmer ebenso wie die Kosten der Ausstattung nicht abziehbar (§ 4 Abs. 5 Nr. 6b Satz 1 EStG i.V.m. § 9 Abs. 5 EStG).

Dank einiger gesetzlicher Ausnahmeregelungen und einer Vielzahl an Finanzgerichts- und BFH-Urteilen können aber doch sehr viele Arbeitnehmer die Kosten für ein Arbeitszimmer geltend machen.

 - Für die im **häuslichen Arbeitszimmer** ausgeübte berufliche oder betriebliche Tätigkeit steht Ihnen **kein anderer Arbeitsplatz** zur Verfügung.

 - Das **häusliche Arbeitszimmer** bildet den **Mittelpunkt** Ihrer gesamten beruflichen und betrieblichen Betätigung.

 - Für den Raum gilt die Abzugsbeschränkung nicht.

Ob ein solcher Ausnahmefall vorliegt, muss für **jeden beruflich genutzten Raum gesondert** überprüft werden.

**Wichtig:** Es spielt keine Rolle, ob ein Arbeitszimmer für Ihre Tätigkeit erforderlich ist. Für die Abzugsfähigkeit genügt es, dass Sie das Arbeitszimmer nutzen, um darin Einkünfte zu erzielen (BFH-Urteil vom 8.3.2017, IX R 52/14, BFH/NV 2017 S. 1017; BFH-Urteil vom 3.4.2019, VI R 46/17, BFH/NV 2019 S. 6).

###### Tipp!

Verwehrt Ihnen das Finanzamt den Abzug von Arbeitszimmerkosten, machen Sie zumindest die Kosten der im Arbeitszimmer beruflich genutzten Gegenstände wie Schreibtisch, Sessel, Büromöbel, Computer usw. als **Arbeitsmittel** geltend.

### 1.2 Kein anderer Arbeitsplatz verfügbar

Steht Ihnen für Ihre berufliche Tätigkeit kein anderer Arbeitsplatz zur Verfügung, können Sie die Kosten begrenzt bis zu 1.250,– € geltend machen.

#### 1.2.1 Nur begrenzter Abzug bis 1.250,– €

Steht einem Angestellten für einen bestimmten beruflichen Tätigkeitsbereich bei seinem Arbeitgeber kein Arbeitsplatz zur Verfügung, sodass er die Arbeit in seinem häuslichen Arbeitszimmer ausführen muss, kann er dessen Kosten bis zu einem **Höchstbetrag von 1.250,– €** pro Jahr als Werbungskosten absetzen (§ 4 Abs. 5 Nr. 6b Satz 2, 3 EStG).

Die 1.250,– € sind ein Höchstbetrag. Anders als bei einer Pauschale bedeutet das, dass Sie nur Ihre tatsächlichen Arbeitszimmerkosten abziehen können, insbesondere wenn diese unterhalb des Höchstbetrags liegen.

#### 1.2.2 Was ist ein anderer Arbeitsplatz?

##### Das gilt grundsätzlich

Den meisten Angestellten und Beamten steht für ihre berufliche Tätigkeit ein Arbeitsplatz beim Arbeitgeber zur Verfügung. Das kann ein Schreibtisch in einem Großraumbüro sein, aber auch ein komplett eingerichtetes eigenes Büro. In diesen Fällen können Sie die Kosten für ein häusliches Arbeitszimmer normalerweise nicht steuerlich geltend machen.

Ein **»anderer Arbeitsplatz«** ist grundsätzlich jeder Büroarbeitsplatz; d.h. jeder Arbeitsplatz, an dem Schreibarbeiten, das Studium von Fachliteratur, Telefonate und andere büromäßige Arbeiten erledigt werden können. Weitere Anforderungen, zum Beispiel an die Beschaffenheit des Arbeitsplatzes, werden nicht gestellt. Auch die **Arbeitsbedingungen** spielen grundsätzlich keine Rolle.

Ein anderer Arbeitsplatz liegt deshalb auch dann vor,

 - wenn Sie einen Schreibtisch in einem Großraumbüro nutzen und kein eigenes, abgeschlossenes Büro haben;

 - wenn Sie wegen Publikumsverkehr nicht ungestört arbeiten können und deswegen auf das häusliche Arbeitszimmer ausweichen;

 - wenn Ihnen kein konkreter Büroarbeitsplatz zur alleinigen Nutzung zugewiesen wurde, zum Beispiel wenn Sie in einem Großraumbüro irgendeinen freien Schreibtisch nutzen können;

 - wenn Sie eine Zugangsberechtigung zu Ihrem Arbeitsplatz für die Abende und Wochenenden beantragen könnten, dies aber unterlassen (BFH-Beschluss vom 14.4.2004, VI R 43/02, BFH/NV 2004 S. 1102).

Steht Ihnen ein solcher anderer Arbeitsplatz zur Verfügung, können Sie die Kosten für das häusliche Arbeitszimmer in der Regel nicht absetzen. Doch es gibt Ausnahmen.

##### Die Vorgaben des BFH zum »anderen Arbeitsplatz«

Der BFH hat zum »anderen Arbeitsplatz« folgende Faustregeln aufgestellt (BFH-Urteil vom 26.2.2014, VI R 11/12, BStBl. 2014 II S. 674):

 - Ein »anderer Arbeitsplatz« steht dem Arbeitnehmer erst dann zur Verfügung, wenn der Arbeitgeber ihm den Arbeitsplatz tatsächlich zugewiesen hat.

 - Der Arbeitsplatz muss dafür geeignet sein, sämtlichen Aufgabenbereichen der Tätigkeit gerecht werden zu können.

 - Der Arbeitnehmer hat bei der Inanspruchnahme und Ausgestaltung eines »anderen Arbeitsplatzes« das Direktionsrecht des Arbeitgebers zu beachten.

 - Ein Raum ist nicht zur Erledigung büromäßiger Arbeiten geeignet, wenn **wegen Sanierungsbedarfs Gesundheitsgefahr** besteht.

Die Finanzverwaltung folgt diesen Vorgaben: Ein »anderer Arbeitsplatz« steht nicht zur Verfügung, wenn er dort einen erheblichen Teil seiner betrieblichen und beruflichen Tätigkeit nicht ausüben kann und deshalb auf sein häusliches Arbeitszimmer angewiesen ist (BMF-Schreiben vom 6.10.2017, BStBl. 2017 I S. 1320 Rz. 17).

##### In diesen Fällen liegt kein anderer Arbeitsplatz vor

In folgenden Fällen lag kein anderer Arbeitsplatz vor, die Arbeitszimmerkosten wurden deshalb bis 1.250,– € **anerkannt:**

 - bei **Außendienstmitarbeitern** und **Handelsvertretern,** die ihre Reiseberichte, Abrechnungen usw. im Arbeitszimmer erstellen, weil ihnen der Arbeitgeber kein Büro stellt;

 - bei einem **Bankangestellten,** der in erheblichem Umfang Büroarbeiten zu Hause außerhalb der üblichen Bürozeiten erledigte. Sein regulärer Arbeitsplatz in der Bank stand ihm hierfür nicht zur Verfügung (BFH-Urteil vom 7.8.2003, VI R 162/00, BStBl. 2004 II S. 83);

 - bei einem **EDV-Betreuer,** der zu Hause außerhalb seiner normalen Arbeitszeit Bereitschaftsdienst leistet. Der Büroarbeitsplatz beim Arbeitgeber stand ihm hierfür nicht zur Verfügung (BFH-Urteil vom 7.8.2003, VI R 41/98, BStBl. 2004 II S. 80);

 - bei einer **selbstständigen IT-Beraterin,** die ihre Arbeit hauptsächlich vor Ort bei ihren Auftraggebern oder im Betriebsstätten-Büro durchführt (FG München vom 10.3.2014, 8 K 1704/11, EFG 2014 S. 1659);

 - bei einem **Kfz-Verkaufsberater,** der neben seiner üblichen Tätigkeit als Verkäufer in erheblichem Umfang Großkunden akquiriert und berät, die Verkaufsabschlüsse vor- und nachbereitet und jährlich einige Kundenveranstaltungen konzipiert und organisiert. Für diesen Teil seiner Tätigkeit stellt der Schreibtisch im Verkaufsraum keinen geeigneten »anderen Arbeitsplatz« dar (FG Nürnberg vom 31.5.2001, I 284/2000, DStRE 2001 S. 1148);

 - bei einem angestellten **Krankenhausarzt,** der für seine freiberufliche Gutachtertätigkeit im Krankenhaus keinen Arbeitsplatz zur Verfügung hat;

 - bei **Betriebsprüfern,** die sich zu acht drei Poolarbeitsplätze teilen müssen, wenn diese zur Erledigung von Innendienstarbeiten nicht in dem erforderlichen Umfang genutzt werden können (BFH-Urteil vom 26.2.2014, VI R 37/13, BStBl. 2014 II S. 570);

 - bei **Lehrern** und **Dozenten,** die für ihre Unterrichtsvorbereitung keinen Schreibtisch in der Schule haben. Das Klassenzimmer und das Lehrerzimmer sind kein »anderer Arbeitsplatz«;

 - bei **Hochschuldozenten,** denen in der Hochschule lediglich Forschungs- und Laborräume, aber keine Büroräume zur Verfügung stehen (FG Rheinland-Pfalz vom 7.9.2016, 1 K 2571/14);

 - bei **Orchestermusikern,** die im Konzertsaal nicht üben können und sich daher einen häuslichen Übungsraum eingerichtet haben;

 - bei **Piloten,** die zu Hause technische Unterlagen durcharbeiten (FG Brandenburg vom 25.2.1999, 5 K 89/98 E, EFG 1999 S. 601). Dies gilt auch für **Flugbegleitpersonal** (Verfügung der OFD Frankfurt vom 1.11.2000, StEK EStG § 9 Nr. 754);

 - bei **Schulleitern** mit Unterrichtsverpflichtung, deren Dienstzimmer nur für die Verwaltungstätigkeit, nicht aber für die Vor- und Nachbereitung des Unterrichts genutzt werden kann (Sächsisches FG vom 13.8.2014, 8 K 636/14; BFH-Urteil vom 9.12.2003, VI R 150/01, BFH/NV 2004 S. 412);

 - ein Briefing-Raum **mit Sitzgelegenheit und fahrbarem Tisch** bei einer Flugbegleiterin. In ihrem Arbeitszimmer erledigte sie zahlreiche berufsbezogene Tätigkeiten, wofür der Arbeitgeber keinen Arbeitsplatz zur Verfügung stellte (FG Münster vom 2.7.2013, 11 K 4527/11 E, EFG 2013 S. 1580);

 - wenn am Arbeitsplatz beim Arbeitgeber die zulässigen Grenzwerte für **Lärmbelästigungen** überschritten werden und deshalb eine gesundheitliche Beeinträchtigung droht oder wenn andere arbeitsschutzrechtliche Vorgaben zum Beispiel zur Größe von Dienstzimmern nicht eingehalten werden (BFH-Urteil vom 6.11.2014, VI R 4/14, BFH/NV 2015 S. 485);

 - bei einem Arbeitnehmer, der aus Gründen des **Gesundheitsschutzes** in der Zeit der Corona-Pandemie zu Hause gearbeitet hat (BMF-Schreiben vom 9.7.2021, IV C 6 – S 2145/19/10006 :013, Tz. 5).

###### Tipp!

Ob Arbeitszimmerkosten abziehbar sind, hängt von den Verhältnissen im Einzelfall ab. Sie müssen konkret darlegen, dass ein anderer Arbeitsplatz für die jeweilige Tätigkeit nicht zur Verfügung steht. Eine entsprechende Bescheinigung des Arbeitgebers kann hier hilfreich sein.

##### In diesen Fällen liegt ein anderer Arbeitsplatz vor

In den folgenden Fällen liegt dagegen ein anderer Arbeitsplatz vor, sodass die Arbeitszimmerkosten **nicht anerkannt** werden:

 - beim **Bürgermeister** einer Gemeinde, weil davon auszugehen ist, dass er in seinem Amtszimmer sämtliche dienstlichen Arbeiten erledigen kann (BFH-Beschluss vom 10.2.2005, VI B 113/04, BFH/NV 2005 S. 783);

 - bei Angestellten, die in einem **Großraumbüro** einen Arbeitsplatz nutzen, auch wenn ihnen dieser Platz nicht individuell zugeordnet ist (BFH-Urteil vom 7.8.2003, VI R 17/01, BStBl. 2004 II S. 78);

 - bei **Mitgliedern der Geschäftsleitung** eines Unternehmens, da hier die widerlegbare Vermutung eines ihnen im Betrieb ständig zur Verfügung stehenden Arbeitsplatzes besteht (BFH-Urteil vom 14.12.2004, XI R 13/04, BStBl. 2005 II S. 344).

#### 1.2.3 Wenn Sie mehrere Tätigkeiten ausüben

Üben Sie nebeneinander mehrere berufliche Tätigkeiten aus, ist **für jede Tätigkeit einzeln** zu prüfen, ob kein anderer Arbeitsplatz zur Verfügung steht. Es genügt, wenn dies nur für eine Tätigkeit zu bejahen ist.

###### Beispiel: 

Herr Friedrich ist Beamter und schreibt nebenbei im häuslichen Arbeitszimmer Fachartikel und Fachbücher. Als **freiberuflicher Autor** kann er die Arbeitszimmerkosten bis maximal 1.250,– € als Werbungskosten von seinen Autorenhonoraren absetzen. Ob er seine Artikel auch in seinem Büro in der Dienststelle hätte verfassen können, spielt keine Rolle.

Vergleichbares gilt für Frau Platz, die als **Rechtsanwältin** halbtags in einem Arbeitsverhältnis steht und im Übrigen zu Hause selbstständig tätig ist; ferner für Frau Müller, die als angestellte Krankenhausärztin in ihrem Arbeitszimmer eine freiberufliche **Gutachtertätigkeit** ausübt, und für Herrn Pirmin, der sich neben seiner Berufstätigkeit zu Hause beruflich **fortbildet** und dafür im Betrieb keinen Arbeitsplatz zur Verfügung hat.

Nutzen Sie das **häusliche Arbeitszimmer für mehrere Tätigkeiten,** müssen die Arbeitszimmerkosten entsprechend der zeitlichen Nutzung auf die Tätigkeiten aufgeteilt werden. Der jeweilige Kostenanteil ist dann – begrenzt auf 1.250,– € – bei der Tätigkeit abziehbar, für die kein anderer Arbeitsplatz zur Verfügung steht (BMF-Schreiben vom 6.10.2017, BStBl. 2017 I S. 1320 Rz. 20).

###### Beispiel: 

Herr Nickel ist Angestellter. Er nutzt sein Arbeitszimmer zu 1/3 für seine Haupttätigkeit und zu 2/3 für seine Nebentätigkeit. Die Arbeitszimmerkosten belaufen sich im Jahr auf 4.500,– €. Für seine hauptberufliche Tätigkeit steht Herrn Nickel ein anderer Arbeitsplatz zur Verfügung, nicht aber für seine nebenberufliche.

Entsprechend dem Nutzungsverhältnis werden die Kosten aufgeteilt: Auf die hauptberufliche Tätigkeit entfallen 1.500,– € (1/3), auf die nebenberufliche Tätigkeit 3.000,– € (2/3). Herr Nickel kann in seiner Steuererklärung nur die Kosten des Arbeitszimmers, die auf die nebenberufliche Tätigkeit entfallen, geltend machen. Allerdings ist der Kostenabzug auf 1.250,– € begrenzt.

Die Kosten von 1.500,– €, die auf die hauptberufliche Tätigkeit entfallen, sind nicht abzugsfähig.

Steht Ihnen **für mehrere Tätigkeiten kein anderer Arbeitsplatz** zur Verfügung, gibt es trotzdem nur insgesamt einmal den Höchstbetrag von 1.250,– € (BMF-Schreiben vom 6.10.2017, BStBl. 2017 I S. 1320 Rz. 20).

###### Beispiel: 

Frau Weegmüller ist Lehrerin. Sie nutzt ihr häusliches Arbeitszimmer zu 2/3 für die Unterrichtsvorbereitung und zu 1/3 für die freie Mitarbeit bei einem Schulbuchverlag. Die Arbeitszimmerkosten betragen pro Jahr 3.000,– €. Für keine dieser Tätigkeiten steht ihr ein anderer Arbeitsplatz zur Verfügung.

Entsprechend dem Nutzungsverhältnis werden die Kosten aufgeteilt: Auf die hauptberufliche Tätigkeit entfallen 2.000,– € (2/3), auf die nebenberufliche Tätigkeit 1.000,– € (1/3). Höchstens abzugsfähig sind jedoch 1.250,– €. So setzt Frau Weegmüller ihre Arbeitszimmerkosten ab: 833,33 € (= 2/3 von 1.250,– €) sind als Werbungskosten bei ihrer hauptberuflichen Tätigkeit abzugsfähig. 416,67 € (= 1/3 von 1.250,– €) sind als Betriebsausgaben bei ihrer freiberuflichen Nebentätigkeit absetzbar.

### 1.3 Mittelpunkt der gesamten Berufstätigkeit

Die Kosten für Ihr Arbeitszimmer können Sie **unbegrenzt in voller Höhe** geltend machen, wenn es der Mittelpunkt Ihrer gesamten beruflichen und betrieblichen Betätigung ist. Die Höchstgrenze von 1.250,– € gilt in diesem Fall nicht.

#### 1.3.1 Ausschließliche Heimarbeit

Üben Sie Ihre gesamte berufliche und betriebliche Tätigkeit ausschließlich zu Hause aus, ist das Arbeitszimmer Mittelpunkt der gesamten beruflichen und betrieblichen Tätigkeit. Die Kosten sind also unbegrenzt in voller Höhe abzugsfähig.

###### Beispiel: 

 - **Heimarbeitnehmer,** die nur eine Erwerbstätigkeit zu Hause ausüben.

 - **Freiberufler und Gewerbetreibende,** die ihre Tätigkeit so gut wie ausschließlich zu Hause ausüben, wie zum Beispiel Steuerberater, Schriftsteller, Journalisten, Redakteure.

#### 1.3.2 Teilweise Tätigkeit außer Haus (»Außendienst«)

Üben Sie Ihre **einzige** berufliche Tätigkeit nicht nur zu Hause aus, sondern sind teilweise **auch auswärts tätig,** prüft das Finanzamt ganz genau, wo sich der Mittelpunkt Ihrer beruflichen Tätigkeit befindet.

##### In aller Regel entscheidet der qualitative Schwerpunkt

Der Mittelpunkt der Tätigkeit bestimmt sich bei diesen »Außendienstmitarbeitern« nach dem **inhaltlichen (qualitativen) Schwerpunkt** der betrieblichen und beruflichen Tätigkeit. Der Mittelpunkt ist also dort, wo Sie Handlungen vornehmen und Leistungen erbringen, die für Ihren konkreten Beruf **wesentlich** und **prägend** sind (BMF-Schreiben vom 6.10.2017, BStBl. 2017 I S. 1320 Rz. 9). Wo der Mittelpunkt im Einzelfall liegt, kann nur mit einer umfassenden **Wertung der Gesamttätigkeit** festgestellt werden.

Da die **qualitativen** Kriterien entscheidend sind, liegt der Schwerpunkt der Tätigkeit auch dann nicht im häuslichen Arbeitszimmer, wenn Sie dort **zeitlich** gesehen den **überwiegenden** Teil Ihrer Arbeit erledigen. Das gilt insbesondere für Berufsgruppen, die typischerweise persönlich außerhalb ihres Arbeitszimmers auftreten müssen, um ihren Beruf auszuüben. Bei ihnen können selbst umfangreiche vor- und nachbereitende Tätigkeiten keinen Mittelpunkt im Arbeitszimmer begründen.

###### Beispiel: 

**Außendienstmitarbeiter** nehmen ihre Kernaufgaben nicht im häuslichen Arbeitszimmer wahr, sondern im Außendienst. Das gilt, obwohl sie wesentliche Vor- und Nacharbeiten im häuslichen Arbeitszimmer leisten (FG Nürnberg vom 23.4.2009, 7 K 1954/2007).

Üben Sie eine Tätigkeit aus, bei der Sie auch im Außendienst tätig sind, muss das Finanzamt also prüfen, **wo** Sie die **Arbeitsleistung** erbringen, die für Ihren Beruf **wesentlich** und **prägend** ist. Es darf aber nicht einfach davon ausgehen, dass bei einer dauerhaften Außendiensttätigkeit das häusliche Arbeitszimmer nicht Mittelpunkt sein kann, weil der Schwerpunkt der Arbeit immer in den Kundenbesuchen liegt.

Das gilt insbesondere dann, wenn der Außendienstmitarbeiter nicht einfach Produkte »von der Stange« verkauft, sondern die Kunden auch **qualifiziert berät.**

###### Beispiel: 

Der Außendienstler plant und entwickelt in seinem Arbeitszimmer als **Techniker oder Ingenieur** für Kunden individuell angepasste **komplexe Anlagen oder Projekte** und begleitet Ausschreibungen.

Übrigens: Ob Sie Ihre **Einnahmen** überwiegend im Arbeitszimmer oder im Außendienst erwirtschaften, darf bei der Ermittlung des Mittelpunkts keine Rolle spielen (BFH-Urteil vom 26.6.2003, IV R 9/03, BStBl. 2004 II S. 50).

##### In Ausnahmefällen entscheidet die zeitliche Nutzung

Bei der Feststellung des Mittelpunkts ist die **zeitliche (quantitative) Nutzung** des Arbeitszimmers lediglich ein **Indiz.** Das wird allerdings wichtig, wenn nach qualitativen Kriterien keine Entscheidung möglich ist. Denn bei manchen Berufen sind die Arbeiten, die im häuslichen Arbeitszimmer und die außerhalb erledigt werden, **qualitativ gleichwertig** oder beide sind wesentlich und prägend für diesen Beruf. In diesem Fall gilt:

 - Das Arbeitszimmer ist der Mittelpunkt, wenn Sie dort **mehr als die Hälfte** der Arbeitszeit verbringen (BMF-Schreiben vom 6.10.2017, BStBl. 2017 I S. 1320 Rz. 11; BFH-Urteil vom 23.5.2006, VI R 21/03, BStBl. 2006 II S. 600).

 - Verbringen Sie dagegen im Arbeitszimmer und im »Außendienst« ungefähr **gleich viel Zeit** oder sind Sie öfter unterwegs als im Arbeitszimmer, ist es nicht Mittelpunkt Ihrer beruflichen Tätigkeit (BFH-Urteil vom 26.6.2003, IV R 9/03, BStBl. 2004 II S. 50).

##### Wann das Arbeitszimmer »Mittelpunkt« ist

In diesen Fällen wurde das Arbeitszimmer als »Mittelpunkt« anerkannt:

 - bei einer **Bauingenieurin,** die im Außendienst tätig ist und dort die Produkte ihres Arbeitgebers (Pumpen) in selbst entwickelte Projekte einbindet (FG Hamburg vom 5.5.2011, 11 K 2591/09 E, EFG 2011 S. 1413);

 - bei einem **Gerichtsvollzieher,** der mehr als 60 % seiner Aufträge im Innendienst erledigt. Lediglich rund 30 % der Schuldner musste er persönlich aufsuchen (FG Nürnberg vom 26.10.2006, IV 83/2006);

 - bei einem **Gerichtsvollzieher,** der in seinem Einfamilienhaus ein genehmigtes Geschäftszimmer hat, in dem er auch Publikum empfängt (FG Baden-Württemberg vom 22.3.2017, 4 K 3694/15);

 - bei einem **Ingenieur,** der Problemlösungen zur Behebung von Defekten an technischen Anlagen erarbeitet und gelegentlich Kundenbesuche absolviert (BFH-Urteil vom 13.11.2002, VI R 28/02, BStBl. 2004 II S. 59);

 - bei der Inhaberin eines ambulanten **Pflegedienstes** mit mehreren Angestellten. Prägend sind die Überwachungs- und Koordinierungsarbeiten als Unternehmerin und Arbeitgeberin. Dass sie auch selbst im Pflegedienst bei Patienten tätig war, tritt qualitativ demgegenüber in den Hintergrund (FG München vom 27.4.2010, 13 K 4285/07);

 - bei einem **Praxis-Consultant,** der beim Arbeitgeber keinen Arbeitsplatz hatte und der ärztliche Praxen in betriebswirtschaftlichen Fragen beriet, betreute und unterstützte, auch wenn er einen nicht unerheblichen Teil seiner Arbeitszeit im Außendienst verbrachte (BFH-Urteil vom 29.4.2003, VI R 78/02, BStBl. 2004 II S. 76);

 - bei einem **Prüfer** der Deutschen Rentenversicherung (Insolvenzprüfer), der qualitativ gleichwertig im häuslichen Arbeitszimmer und bei seinem Arbeitgeber tätig war, aber mehr Zeit im Arbeitszimmer verbrachte (Niedersächsisches FG vom 17.11.2009, 11 K 98/08, EFG 2010 S. 711);

 - bei einem **Verkaufsleiter** (Gebietsleiter), der von seinem Arbeitszimmer aus die Tätigkeit seiner 13 Mitarbeiter, die als Vertreter Kundenbesuche absolvieren, plant, beaufsichtigt und überprüft. Er selbst ist an zwei Tagen pro Woche unterwegs (BFH-Urteil vom 13.11.2002, VI R 104/01, BStBl. 2004 II S. 65);

 - bei einem **Versicherungsangestellten** (Referatsleiter einer Lebensversicherung), der für seine Kunden Altersversorgungskonzepte zu Hause ausarbeitet und diese betreut (BFH-Urteil vom 29.4.2003, VI R 34/01, BFH/NV 2004 S. 319);

 - bei einem **Vertriebsingenieur,** der in seinem häuslichen Arbeitszimmer eine auf Kundenzwecke ausgerichtete Einbindung von Anlagen in größere Produktionseinheiten konzipiert (BFH-Urteil vom 29.4.2003, VI R 86/01, BFH/NV 2003 S. 1174).

##### Wann der »Mittelpunkt« nicht im Arbeitszimmer liegt

In diesen Fällen wurde das Arbeitszimmer **nicht** als »Mittelpunkt« anerkannt:

 - bei einer **Ärztin,** die im Auftrag des Medizinischen Dienstes der Krankenkassen Gutachten über das Ausmaß der Pflegebedürftigkeit von Patienten erstellt. Mittelpunkt der Tätigkeit sind hier die Patientenbesuche (BFH-Urteil vom 23.1.2003, IV R 71/00, BStBl. 2004 II S. 43);

 - bei einer **Architektin** (BFH-Urteil vom 26.6.2003, IV R 9/03, BStBl. 2004 II S. 50);

 - bei einem **Bankmitarbeiter** im Außendienst, bei dem die Vertragsgespräche und Abschlüsse beim Kunden außer Haus, die Präsentationen der Dienstleistungen und die »Überzeugung« des Kunden prägend sind (FG Baden-Württemberg vom 2.5.2011, 10 K 1319/08, EFG 2011 S. 2049);

 - bei **Berufsbetreuern,** da deren qualitativer Schwerpunkt in der Kontaktaufnahme und der persönlichen Betreuung außerhalb des Arbeitszimmers liegt (BFH-Beschluss vom 12.11.2008, X B 112/08, BFH/NV 2009 S. 161);

 - bei **Betriebsprüfern,** da deren inhaltlicher Schwerpunkt in den zu prüfenden Betrieben liegt (BFH-Beschluss vom 20.4.2010, VI B 150/09, BFH/NV 2010 S. 1434);

 - bei einem **Bildjournalisten,** da sowohl die außerhäusliche Foto-Aufnahmetätigkeit als auch die im Arbeitszimmer durchgeführte Vor- und Nachbearbeitung der Bildreportagen für das Berufsbild prägend sind und es keinen Tätigkeitsschwerpunkt gibt (BFH-Urteil vom 28.8.2003, IV R 34/02, BStBl. 2004 II S. 53);

 - bei einem **Diakon,** weil die Tätigkeit als Seelsorger der Gemeinde prägend ist, die er durch sein Auftreten in der Kirche, auf Friedhöfen, in Krankenhäusern und Seniorenheimen, auf Pfarrversammlungen, Ausschusssitzungen und ähnlichen Veranstaltungen im unmittelbaren Außenkontakt vor Ort erbringt. Das Gleiche gilt für **Pfarrer** (BFH-Urteil vom 22.7.2003, VI R 20/02, BFH/NV 2004 S. 33);

 - bei einem **Ausbilder (Fachleiter)** am Studienseminar für Lehrämter an Schulen, denen dort kein eigener Arbeitsplatz zur Verfügung steht (FG Köln vom 17.4.2013, 4 K 1778/10, DB 2013 S. 12). Der wesentliche Teil der Ausbildung der Lehramtsanwärter findet in der Schule und im Seminar statt (regelmäßige Ausbildungsveranstaltungen im Studienseminar, Beaufsichtigung von Prüfungsunterrichten, Einzelberatung anlässlich von Unterrichtsbesuchen mit folgender Nachbesprechung);

 - bei einem freien oder angestellten **Handelsvertreter,** der fast an jedem Arbeitstag Kunden vor Ort aufsucht und täglich bis zu 14 Stunden unterwegs ist (FG München vom 15.11.2000, 10 K 3634/99, EFG 2001 S. 272);

 - bei **Lehrern,** weil das Unterrichten ihren Beruf prägt und der Schwerpunkt der beruflichen Tätigkeit deshalb in der Schule liegt (BFH-Urteil vom 26.2.2003, VI R 125/01, BStBl. 2004 II S. 72);

 - bei einer auch als **Musikpädagogin** tätigen **Konzertpianistin.** Der Musikunterricht fand teils im Haus, teils außer Haus statt. Die Tätigkeit als Pianistin war von den Auftritten geprägt (FG Rheinland-Pfalz vom 17.1.2012, 2 K 1726/10, EFG 2013 S. 592);

 - bei einem **Organisations- und Personalentwickler,** der außer Haus Trainingsveranstaltungen (Coachingshops, Teamworkshops, Workshopmoderationen und Vorträge) durchführt (BFH-Urteil vom 24.2.2005, IV R 29/03, BFH/NV 2005 S. 1271);

 - bei einem **Vermieter,** der elf Wohnungen und sechs Garagen vermietet und für die Verwaltungstätigkeiten ein häusliches Arbeitszimmer nutzt. Die wesentlichen und die Vermietungstätigkeit prägenden Betätigungen erfolgten außerhalb des Arbeitszimmers (FG Münster vom 18.6.2009, 10 K 645/08 E, n.v.);

 - bei angestellten **Produkt- und Fachberatern,** die im **Außendienst** die von ihnen vertriebenen Produkte verkaufen und diese Tätigkeit im häuslichen Arbeitszimmer nur vorbereiten (BFH-Urteil vom 13.11.2002, VI R 82/01, BStBl. 2004 II S. 62);

 - bei einem **Unternehmensberater,** der in den Räumen der Kunden oder in Hotels Trainingsmaßnahmen für Einzelpersonen und Gruppenseminare zum Thema »Vertriebsaufgaben« anbietet (FG München vom 10.9.2008, 10 K 2577/07);

 - bei einem an einer Partnerschaftsgesellschaft beteiligten **Wirtschaftsprüfer und Steuerberater.** Hier liegt der Schwerpunkt in der Kanzlei, da dort die mündliche Kommunikation mit Mandanten, Mitarbeitern und Dritten wie zum Beispiel Vertretern der Finanzbehörden stattfindet. Der Mittelpunkt liegt deshalb nicht im zusätzlich zur Kanzlei genutzten häuslichen Arbeitszimmer (BFH-Beschluss vom 21.11.2013, VIII B 134/12, BFH/NV 2014 S. 509).

 - bei einem **Hochschullehrer,** der sein Arbeitszimmer für Forschungsarbeiten nutzt und dort seine Lehrveranstaltungen vorbereitet. Prägend sind die Lehrverpflichtungen, die außerhalb des häuslichen Arbeitszimmers stattfinden (BFH-Urteil vom 27.10.2011, VI R 71/10, BStBl. 2012 II S. 234). Das gilt auch während eines Forschungssemesters (BFH-Beschluss vom 16.6.2010, VI B 18/10, BFH/NV 2010 S. 1810);

 - bei einem **Richter,** da das verbindliche Entscheiden von Rechtsfragen in Gerichtsverhandlungen prägend ist und dieses nur außerhalb des häuslichen Arbeitszimmers stattfindet (BFH-Urteil vom 12.11.2011, VI R 13/11, BStBl. 2012 II S. 236).

#### 1.3.3 Wenn Sie mehrere Tätigkeiten ausüben

Üben Sie mehrere berufliche oder betriebliche Tätigkeiten nebeneinander aus, sind **drei Fallgruppen** zu unterscheiden. Je nachdem, in welche Sie gehören, können Sie Ihre Arbeitszimmerkosten unbegrenzt, bis zu 1.250,– € oder gar nicht absetzen (BMF-Schreiben vom 6.10.2017, BStBl. 2017 I S. 1320 Rz. 12).

##### Fall 1: Das Arbeitszimmer ist der Mittelpunkt aller Tätigkeiten

Liegt der qualitative Schwerpunkt all Ihrer Tätigkeiten im häuslichen Arbeitszimmer, ist es der Mittelpunkt Ihrer gesamten Tätigkeit. In diesem Fall setzen Sie Ihre Arbeitszimmerkosten unbegrenzt in voller Höhe ab.

Ist Ihr Arbeitszimmer der Mittelpunkt Ihrer gesamten beruflichen und betrieblichen Betätigung und erzielen Sie mit der Arbeit im Arbeitszimmer **unterschiedliche Einkünfte,** müssen Sie die Arbeitszimmerkosten nach dem Umfang der zeitlichen Nutzung des Arbeitszimmers auf die einzelnen Einkunftsarten **aufteilen** (BMF-Schreiben vom 6.10.2017, BStBl. 2017 I S. 1320 Rz. 19).

##### Fall 2: Die außerhäuslichen Tätigkeiten sind der Mittelpunkt

Liegt der qualitative Schwerpunkt all Ihrer Tätigkeiten nicht im häuslichen Arbeitszimmer, sondern liegt er außerhäuslich, ist das Arbeitszimmer auch nicht der Mittelpunkt Ihrer gesamten Tätigkeit. Konsequenz: Ihre Arbeitszimmerkosten können Sie gar nicht absetzen oder nur begrenzt auf 1.250,– €, falls Ihnen für eine oder mehrere Tätigkeiten kein anderer Arbeitsplatz zur Verfügung steht.

Das gilt auch, falls kein qualitativer Schwerpunkt ermittelt werden kann (z.B. wenn die Tätigkeiten im Arbeitszimmer und außerhalb des Arbeitszimmers qualitativ gleichwertig sind).

##### Fall 3: Das Arbeitszimmer ist nicht der Mittelpunkt aller Tätigkeiten

###### Das sagt der BFH

Der BFH berücksichtigt die gesamte betriebliche und berufliche Tätigkeit (»Gesamtbetrachtung«). Selbst wenn eine von mehreren Tätigkeiten ihren Schwerpunkt nicht im Arbeitszimmer hat, Sie aber für diese Tätigkeit das Arbeitszimmer benötigen, kann das Arbeitszimmer der Mittelpunkt der gesamten Tätigkeit sein. Es kommt also auf den **qualitativen Schwerpunkt der Gesamttätigkeit** an (BFH-Urteil vom 13.10.2003, VI R 27/02, BStBl. 2004 II S. 771; BFH-Urteil vom 16.12.2004, IV R 19/03, BStBl. 2005 II S. 212).

Und so ergibt sich der Schwerpunkt: Zunächst muss der jeweilige Betätigungsmittelpunkt der einzelnen beruflichen und betrieblichen Tätigkeit ermittelt werden. Danach wird auf dieser Grundlage der qualitative Schwerpunkt der Gesamttätigkeit bestimmt (BFH-Urteil vom 9.8.2011, VIII R 5/09, n.v.). Hierbei spielt die Haupttätigkeit eine entscheidende Rolle.

Als **Haupttätigkeit** ist jede **Vollzeitbeschäftigung** aufgrund eines Arbeits- oder Dienstverhältnisses anzusehen (BFH-Urteil vom 16.12.2004, IV R 19/03, BStBl. 2005 II S. 212). Liegt deren Schwerpunkt nicht im häuslichen Arbeitszimmer, kann regelmäßig auch der qualitative Schwerpunkt der Gesamttätigkeit nicht im Arbeitszimmer liegen. Ist umgekehrt das Arbeitszimmer der Schwerpunkt der Haupttätigkeit, gilt das auch dann für die Gesamttätigkeit, wenn die **Nebentätigkeit** ihren Schwerpunkt außerhalb des Arbeitszimmers hat.

###### Beispiel: 

Herr Döring ist bei einem Verlag in Vollzeit als **Redakteur** angestellt. Für diese Tätigkeit nutzt er ausschließlich sein Arbeitszimmer zu Hause, da beim Arbeitgeber kein Arbeitsplatz zur Verfügung steht. Darüber hinaus bietet er als Freiberufler viermal im Jahr Kurse an der **Volkshochschule** zum Thema »Kreatives Schreiben« an. Die Vor- und Nachbereitung findet im Arbeitszimmer statt. Ist das Arbeitszimmer Mittelpunkt der gesamten beruflichen und betrieblichen Tätigkeit?

Nach Ansicht des BFH: Ja. Für die Haupttätigkeit als **Redakteur** ist das Arbeitszimmer der **Mittelpunkt.** Der Mittelpunkt der Tätigkeit als **Dozent** an der Volkshochschule liegt zwar in den Unterrichtsräumen und nicht im Arbeitszimmer. Doch Herr Döring benötigt für diese Tätigkeit trotzdem das Arbeitszimmer zur Vor- und Nachbereitung. Der **qualitative Schwerpunkt** der Haupttätigkeit und damit auch der Gesamttätigkeit liegt deshalb im Arbeitszimmer.

Üben Sie **keine Vollzeitbeschäftigung,** sondern mehrere selbstständige oder nichtselbstständige Tätigkeiten aus, kommt es für die Bestimmung der Haupttätigkeit auf weitere Kriterien an. Das sind beispielsweise die Höhe der jeweiligen Einnahmen und der jeweilige Zeitaufwand. Bei der **Höhe der Einnahmen** sind alle Tätigkeiten einzubeziehen, die der Einkunftserzielung dienen, zum Beispiel Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung oder freiberuflicher Tätigkeit.

Dagegen werden Renten und Pensionen nicht berücksichtigt (BFH-Urteil vom 11.11.2014, VIII R 3/12, BFH/NV 2015 S. 559). Konsequenz: **Rentner und Pensionäre,** die einer nicht unwesentlichen selbstständigen Tätigkeit nachgehen, können ihre Arbeitszimmerkosten auch dann absetzen, wenn sie gleichzeitig eine hohe Altersrente oder Pension beziehen.

###### Das sagt die Finanzverwaltung

Die Finanzverwaltung geht von vornherein davon aus, dass das Arbeitszimmer **nicht Mittelpunkt** Ihrer gesamten Tätigkeit ist, wenn bei mehreren Tätigkeiten das Arbeitszimmer der Mittelpunkt von nur einer Tätigkeit ist, nicht aber von allen. Die Folge: Es kann Ihnen passieren, dass das Finanzamt auch bei kleinen Nebenjobs das Arbeitszimmer insgesamt nicht mehr als Mittelpunkt anerkennt (BMF-Schreiben vom 6.10.2017, BStBl. 2017 I S. 1320 Rz. 12).

###### Beispiel: 

Herr Döring aus dem obigen Beispiel hat nach der Ansicht der Finanzverwaltung erst einmal schlechte Karten für einen Abzug der Arbeitszimmerkosten. Da der Mittelpunkt seiner Dozententätigkeit nicht im Arbeitszimmer liegt, geht das Finanzamt zunächst davon aus, dass das Arbeitszimmer nicht Mittelpunkt der Gesamttätigkeit ist.

###### Was Sie tun sollten

Üben Sie mehrere Tätigkeiten aus, heißt es aufgepasst. Das Finanzamt könnte Ihnen die Arbeitszimmerkosten streichen, wenn Sie auch **außerhalb** des Arbeitszimmers tätig sind.

Sammeln Sie am besten schon für die Steuererklärung gute **Argumente,** mit denen Sie belegen können, dass im Arbeitszimmer der qualitative Schwerpunkt der Gesamttätigkeit liegt. Sie als Steuerpflichtiger müssen also dem Finanzamt darlegen, dass die Gesamttätigkeit ihren Schwerpunkt im Arbeitszimmer hat.

Erkennt das Finanzamt Ihre Arbeitszimmerkosten nicht an, legen Sie **Einspruch** ein. Verweisen Sie auf die für Sie günstigere BFH-Rechtsprechung und verlangen Sie, dass Ihre Arbeitszimmerkosten unbegrenzt anerkannt werden.

###### Tipp!

Ist das Arbeitszimmer der Mittelpunkt Ihrer Gesamttätigkeit, können Sie auch die Kosten absetzen, die auf eine Tätigkeit entfallen, die ihren Mittelpunkt nicht im häuslichen Arbeitszimmer hat (BMF-Schreiben vom 6.10.2017, BStBl. 2017 I S. 1320 Rz. 19).

###### Beispiel: 

Herr Döring hat das Finanzamt überzeugt, dass das Arbeitszimmer der Mittelpunkt seiner gesamten beruflichen und betrieblichen Tätigkeit ist. Er nutzt es zu 90 % für seine Angestelltentätigkeit und zu 10 % für seine Dozententätigkeit. Die Arbeitszimmerkosten in Höhe von 3.000,– € muss er entsprechend aufteilen. 2.700,– € macht er als Werbungskosten geltend. Den Rest von 300,– € kann er als Betriebsausgaben bei seiner freiberuflichen Tätigkeit absetzen – und das, obwohl der Mittelpunkt dieser Tätigkeit gar nicht im häuslichen Arbeitszimmer liegt!

### 1.4 Für welche Räume das Abzugsverbot nicht gilt

Das Abzugsverbot gilt nur für ein häusliches Arbeitszimmer. Ein Raum zum Beispiel, der seiner Ausstattung und Funktion nach nicht einem Büro entspricht, ist deshalb steuerlich kein häusliches Arbeitszimmer (BMF-Schreiben vom 6.10.2017, BStBl. 2017 I S. 1320 Rz. 5). Das gilt selbst dann, wenn er seiner Lage nach mit den Wohnräumen verbunden ist (BFH-Urteil vom 26.3.2009, VI R 15/07, BStBl. 2009 II S. 598).

#### 1.4.1 Außerhäusliches Arbeitszimmer

Bei einem außerhäuslichen Arbeitszimmer spielt es keine Rolle, ob dieses der Tätigkeitsmittelpunkt ist oder kein anderer Arbeitsplatz vorliegt. Nutzen Sie den Raum beruflich, sind die Kosten in voller Höhe absetzbar.

#### 1.4.2 Häusliche »Betriebsstätte«

Eine Betriebsstätte ist nicht von der Abzugsbeschränkung für das häusliche Arbeitszimmer betroffen, weil es sich um **kein Arbeitszimmer** handelt. Aus diesem Grund hängt der Kostenabzug bei der Betriebsstätte auch nicht von der Intensität der Nutzung oder der Qualität der in der Betriebsstätte ausgeführten Arbeiten ab.

**Für eine Betriebsstätte sprechen folgende Punkte:**

 - Der Raum liegt außerhalb der Wohnung.

 - Liegt der Raum innerhalb der Wohnung, ist er ausreichend zu den Privaträumen abgegrenzt.

 - Der Raum ist mit Geräten oder Maschinen für die berufliche Nutzung eingerichtet.

 - In dem Raum findet öfter und regelmäßig Publikumsverkehr statt.

 - Sie beschäftigen Arbeitnehmer, die den Raum nutzen.

Ob ein beruflich genutzter Raum unter die Abzugsbeschränkung für häusliche Arbeitszimmer fällt oder eine Betriebsstätte ist, lässt sich nur aufgrund einer **»Gesamtwürdigung der Umstände des Einzelfalls«** entscheiden (BFH-Urteil vom 23.9.1999, VI R 74/98, BStBl. 2000 II S. 7). Grundsätzlich gilt dabei: Jeder Raum, der in die private Wohnsphäre eingebunden und nicht dem Publikumsverkehr gewidmet ist, unterliegt der Abzugsbeschränkung (BFH-Urteil vom 20.11.2003, IV R 30/03, BStBl. 2004 II S. 775).

**Freiberufler** oder **Journalisten** werden hier nicht anders behandelt als Arbeitnehmer oder Beamte. Wenn Sie als Freiberufler tätig sind, bedeutet das also nicht automatisch, dass Ihre Büroräume als Betriebsstätte gelten. Vielmehr unterliegt auch eine Anwaltskanzlei der Abzugsbeschränkung, wenn sie die Merkmale eines häuslichen Arbeitszimmers aufweist (BFH-Urteil vom 13.4.2010, VIII R 27/08, BFH/NV 2010 S. 2038 Rz. 33).

In diesen Fällen liegt **eine Betriebsstätte** vor:

 - eine **Arzt-, Steuerberater- oder Anwaltspraxis,** in der Sie Patienten oder Mandanten empfangen. Das gilt auch, wenn die Praxis an das Wohnhaus angrenzt oder sich im selben Gebäude wie die Privatwohnung befindet (BMF-Schreiben vom 6.10.2017, BStBl. 2017 I S. 1320 Rz. 5);

 - ein **Tonstudio** eines Musikers. Weil andere Musiker diesen Raum regelmäßig benutzen, gehört er nicht mehr zum privaten Wohnbereich. Es ist selbst dann kein häusliches Arbeitszimmer, wenn es mit den Wohnräumen räumlich verbunden ist (BFH-Urteil vom 28.8.2003, IV R 53/01, BStBl. 2004 II S. 55).

 - ein im Keller eines privaten Wohnhauses einer Ärztin eingerichteter **Notbehandlungsraum,** auch wenn der Raum nur über den Eingangsbereich des Hauses und einen Teil des Flurs im Erdgeschoss zu erreichen ist (BFH-Urteil vom 29.1.2020, VIII R 11/17, BStBl 2020 II S. 445).

In diesen Fällen liegt **keine Betriebsstätte** vor:

 - Ist der **Praxisraum eines Arztes** nicht besonders für die Behandlung von Patienten eingerichtet und findet in ihm auch kein Publikumsverkehr statt, handelt es sich um ein »Arbeitszimmer«, nicht um eine Betriebsstätte (BFH-Urteil vom 23.1.2003, IV R 71/00, BStBl. 2004 II S. 43).

 - Im selbst genutzten Wohnhaus befindet sich neben einer **Arztpraxis** noch ein häusliches Arbeitszimmer, das ausschließlich für Büroarbeiten im Zusammenhang mit der Arztpraxis genutzt wird, zum Beispiel Erstellung von Praxis-Abrechnungen, Gutachten, Auswertung von Laborbefunden und telefonische Patientenberatung (BFH-Urteil vom 20.11.2003, IV R 30/03, BStBl. 2004 II S. 775).

 - Im Keller eines Einfamilienhauses gelegene Büroräume eines Ingenieurs, die er an eine GbR, bei der er Gesellschafter ist, vermietet, stellen ein häusliches Arbeitszimmer dar. Dass die Räume über einen Kellereingang direkt betreten werden können und an einzelnen Tagen für Besprechungen aufgesucht wurden, genügt nicht, um daraus eine Betriebsstätte zu machen (BFH-Urteil vom 15.10.2014, VIII R 8/11, HFR 2015 S. 914).

 - Ebenfalls keine Betriebsstätte, sondern ein »häusliches Arbeitszimmer« ist das **Musikzimmer** eines Berufsmusikers – und zwar auch dann, wenn der Raum nicht wie ein Büro ausgestattet ist, weil sich darin weder Schreibtisch noch Computer oder Telefon, sondern verschiedene Musikinstrumente, ein Regal zur Aufbewahrung von Noten sowie ein Sekretär befinden (BFH-Urteil vom 10.10.2012, VIII R 44/10, BFH/NV 2013 S. 359).

 - Führt ein **Schauspieler** in einem Raum seiner Wohnung, der eine für ein häusliches Arbeitszimmer übliche Ausstattung und Möblierung aufweist, im Wesentlichen Tätigkeiten (wie Text lernen, Drehbücher auswerten, Literaturstudium, Atem-, Sprech- und Stimmübungen) aus, die keine spezielle Ausstattung des Raums erfordern, ist der Raum ein Arbeitszimmer (BFH-Urteil vom 9.8.2011, VIII R 4/09, BFH/NV 2012 S. 200).

**Konsequenz** in diesen Fällen: Die Kosten sind nicht unbegrenzt abziehbar, sondern unterliegen der Abzugsbeschränkung für das »häusliche Arbeitszimmer«.

#### 1.4.3 Vermietung des Arbeitszimmers an den Arbeitgeber

Die Abzugsbeschränkung gilt nicht, wenn Sie das Arbeitszimmer an Ihren Arbeitgeber vermieten. Sie müssen dann zwar die Mieteinnahmen versteuern, können aber die Arbeitszimmerkosten als Werbungskosten geltend machen. Weiterer Vorteil: Für die Mieteinnahmen müssen Sie keine Sozialversicherungsbeiträge zahlen. So hat Ihr Arbeitgeber auch etwas davon.

Allerdings sind nur die Aufwendungen für den Heimarbeitsplatz und die mitvermieteten Räume abziehbar, jedoch nicht die anteiligen Kosten für nicht mitvermietete Gemeinschaftsflächen wie **Küche, Bad und Flur** (BFH-Beschluss vom 5.12.2011, IX B 131/11, BFH/NV 2012 S. 415).

Klingt gut? In der Praxis allerdings ist ein solches Vermietungsmodell nicht wirklich attraktiv.

Zum einen erkennen die Finanzämter das Mietverhältnis nur an, wenn der Arbeitgeber ein **betriebliches Interesse** daran hat. Das gilt normalerweise für Heim- oder Telearbeiter sowie für Außendienstmitarbeiter. Indizien dafür sind (BMF-Schreiben vom 18.4.2019, BStBl. 2019 I S. 461):

 - Der Arbeitgeber hat auch andere Arbeitszimmer zu gleichen Bedingungen von Personen angemietet, die nicht seine Arbeitnehmer sind.

 - Der Arbeitgeber hat sich vergeblich bemüht, ein Arbeitszimmer anderweitig anzumieten.

 - Zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer wird ausdrücklich und schriftlich vereinbart, wie der Arbeitnehmer das Arbeitszimmer nutzen darf.

 - Dem Arbeitnehmer steht beim Arbeitgeber kein Arbeitsplatz zur Verfügung oder es gibt keinen vergleichbaren Raum.

**Achtung:** Liegt **kein betriebliches Interesse** für das Mietverhältnis vor, lehnt das Finanzamt die steuerliche Anerkennung ab. Es unterstellt in diesen Fällen, dass der Arbeitnehmer aus eigenem Interesse zu Hause arbeitet. In diesem Fall sind die Mietzahlungen des Arbeitgebers bei Ihnen als Arbeitnehmer steuerpflichtiger Arbeitslohn, für den Sie Lohnsteuer und Sozialversicherungsbeiträge zahlen müssen.

###### Tipp!

Achten Sie darauf, dass möglichst **viele Indizien** für ein betriebliches Interesse des Arbeitgebers am Mietverhältnis sprechen. Denn nur dann können Sie die Arbeitszimmerkosten in voller Höhe steuerlich geltend machen. Wenn Zweifel bestehen, sollte der Arbeitgeber vor Abschluss des Mietvertrags eine **verbindliche Auskunft** beim Finanzamt über die steuerliche Beurteilung einholen. Achtung: Die verbindliche Auskunft ist **kostenpflichtig.**

Zum anderen wertet der BFH die Vermietung von Wohnraum an den Arbeitgeber als **Vermietung zu gewerblichen Zwecken** . Er verlangt deshalb, dass eine »Überschusserzielungsabsicht« vorliegt, Sie also durch die Vermietung positive Einkünfte erzielen und nicht nur Verluste erwirtschaften wollen (BFH-Urteil vom 17.4.2018, IX R 9/17, BStBl. 2019 II S. 219).

Wer also hohe Aufwendungen für die Sanierung von vermieteten Räumen absetzen möchte und aus der Vermietung nur geringe Einkünfte erzielt, wird damit beim Finanzamt über kurz oder lang scheitern. Auf Dauer müssen Sie schwarze Zahlen schreiben.

Die Finanzverwaltung ist mit dieser BFH-Rechtsprechung im Grunde einverstanden, wendet sie jedoch erst auf **Mietverträge** an, die **ab dem 1.1.2019** geschlossen wurden (BMF-Schreiben vom 18.4.2019, BStBl. 2019 I S. 461).

Für vorher abgeschlossene Mietverträge wird wie bisher unterstellt, dass eine Überschusserzielungsabsicht vorliegt. In diesen Fällen müssen Sie also nicht nachweisen, dass Sie positive Einkünfte erzielen wollen (BFH-Urteil vom 16.9.2004, VI R 25/02, BStBl. 2006 II S. 10).

**Fazit:** Für Mietverträge, die vor dem 1.1.2019 geschlossen wurden, kann sich das Vermietungsmodell noch lohnen. Bei Mietverträgen ab 1.1.2019 sollte wegen der nun erforderlichen Überschusserzielungsabsicht im Einzelfall abgewogen werden, ob sich die Vermietung lohnt oder nicht.

#### 1.4.4 Lagerraum

Ein Lagerraum hat im Grunde nicht viel mit einem Arbeitszimmer gemein. Dort werden keine Tätigkeiten ausgeübt, die typischerweise in einem Arbeitszimmer ausgeübt werden, und auch keine Funktionen, die typischerweise einem Arbeitszimmer zukommen. Es werden eben nur Dinge gelagert (z.B. pharmazeutische Produkte und Werbematerial eines Pharmareferenten).

Ein Lagerraum unterscheidet sich also in **Funktion und Ausstattung** von einem typischen Arbeitszimmer. Die Kosten für einen beruflich genutzten Lagerraum sind deshalb immer unbegrenzt **in voller Höhe abzugsfähig** . Das gilt auch dann, wenn das Arbeitszimmer selbst nicht oder nur begrenzt abzugsfähig ist (BFH-Urteil vom 26.3.2009, VI R 15/07, BStBl. 2009 II S. 598; BFH-Urteil vom 19.3.2003, VI R 40/01, BFH/NV 2003 S. 1163).

**Wichtig:** Nutzen Sie zu Hause einen Raum **gleichzeitig** als **Büro und** als **Lager,** gilt der gesamte Raum als »häusliches Arbeitszimmer«, wenn er hauptsächlich als Büro eingerichtet ist. Ist das Zimmer dagegen hauptsächlich ein Lager zum Beispiel für Produktproben oder Werbematerial, ist es kein »häusliches Arbeitszimmer«.

Entscheidend ist also, wie Sie das beruflich genutzte Zimmer zu Hause einrichten, ob die Nutzung als Warenlager oder als Büroarbeitsplatz die Funktion und Ausstattung prägt. Selbst wenn in dem Lagerraum ein Schreibtisch stehen sollte, wird dadurch nicht gleich ein »häusliches Arbeitszimmer« daraus.

Diese Punkte sprechen für einen Lagerraum:

 - Der Raum erfüllt für Sie die Funktion eines Lagerraums.

 - Ihr Betrieb bzw. Ihre berufliche Tätigkeit wird mehr durch die Lagerhaltung als durch Bürotätigkeiten geprägt.

 - Sie sind zur Führung Ihres Betriebs bzw. zur Ausübung Ihrer Berufstätigkeit auf die in Anspruch genommenen Lagerflächen angewiesen.

 - Der Schreibtisch nimmt nur einen ganz kleinen Raum ein. Sie nutzen den Raum nur selten und für kurze Zeit für Bürotätigkeiten.

 - Die den Raum prägenden Möbelstücke sind Regale, Stau- und Ablagevorrichtungen, nicht jedoch der Schreibtisch und die Büroeinrichtung. Entscheidend ist der Gesamteindruck der Raumausstattung.

###### Tipp!

Achten Sie bei der Einrichtung Ihres Lagers darauf, dass dort möglichst keine Elemente eines typischen Büros zu finden sind. Sonst wertet das Finanzamt diesen Raum als »häusliches Arbeitszimmer«, das dann wieder der Abzugsbeschränkung unterliegt.

#### 1.4.5 Ausstellungsraum

Ein Zimmer, in dem Sie ausschließlich Artikel und Produkte Ihres Arbeitgebers oder eigene Produkte präsentieren, ist kein »Arbeitszimmer«. Die Kosten für einen beruflich genutzten Ausstellungsraum sind deshalb unbegrenzt **in voller Höhe abzugsfähig.** Das gilt auch dann, wenn das Arbeitszimmer selbst nicht oder nur begrenzt abzugsfähig ist (BFH-Urteil vom 26.6.2003, VI R 10/02, BFH/NV 2003 S. 1560).

#### 1.4.6 Werkstatt

Nutzen Sie einen Raum beruflich als Werkstatt, ist er kein »Arbeitszimmer«. Ihr Vorteil: Die Kosten für eine beruflich genutzte Werkstatt sind unbegrenzt **in voller Höhe abzugsfähig.** Das gilt auch dann, wenn das Arbeitszimmer selbst nicht oder nur begrenzt abzugsfähig ist (BFH-Urteil vom 19.3.2003, VI R 40/01, BFH/NV 2003 S. 1163).

#### 1.4.7 Dienstzimmer im Wohnhaus

Unterhalten Sie im überwiegenden Interesse Ihres Arbeitgebers ein Dienstzimmer in Ihrem Wohnhaus, können Sie die dafür entstehenden Kosten in voller Höhe abziehen. Die Abzugsbeschränkung auf maximal 1.250,– € für ein häusliches Arbeitszimmer gilt nicht (FG Köln vom 27.8.2014, 7 K 3561/10).

###### Beispiel: 

Herr Klohr ist Diplom-Forstwirt und leitet als Betreuungsförster einen Forstbezirk. Auf Wunsch der Forstbehörde wohnt der Förster nahe seinem Betreuungsrevier und richtet in seinem Wohnhaus ein Dienstzimmer ein. Für dessen Unterhaltung erhält er monatlich eine steuerfreie Entschädigung, die darüber hinausgehenden Kosten für das Zimmer in Höhe von rund 3.400,– € setzt er als Werbungskosten an. Es liegt ein externes Büro des Dienstherrn vor, weil die Behörde als Arbeitgeber dem Mitarbeiter nahegelegt hat, in seiner Wohnung ein Dienstzimmer einzurichten, die Funktionsfähigkeit des Raumes vor Ort kontrollieren und bei Krankheit des Försters einen Vertreter in das Dienstzimmer schicken durfte sowie das Zimmer bürotechnisch ausstattete.

### 1.5 Für diese Räume gelten Besonderheiten

#### 1.5.1 Homeoffice

Arbeiten Sie ausschließlich am Heimarbeitsplatz und steht Ihnen im Büro des Arbeitgebers **kein anderer Arbeitsplatz** zur Verfügung, liegt der Mittelpunkt der beruflichen Tätigkeit im häuslichen Arbeitszimmer. Daher können Sie die Kosten Ihres Arbeitszimmers in einem solchen Fall im vollen Umfang als Werbungskosten abziehen.

Arbeiten Sie in gleicher Weise im häuslichen Arbeitszimmer und im Büro des Arbeitgebers, ist die **zeitliche Komponente** entscheidend:

 - Arbeitnehmer, die an ein oder zwei Tagen im Betrieb und an mindestens **drei Tagen pro Woche im häuslichen Büro** arbeiten, können **sämtliche Arbeitszimmerkosten** abziehen. In diesem Fall bildet das Homeoffice den **Mittelpunkt** ihrer beruflichen Tätigkeit. Dass Arbeitnehmer stattdessen auch die komplette Woche im Betrieb arbeiten könnten, ihnen also ein »anderer Arbeitsplatz« zur Verfügung steht, spielt in diesem Fall keine Rolle (OFD Münster, Kurzinformation Einkommensteuer Nr. 6/2013 vom 21.3.2013, DB 2013, 670; BMF-Schreiben vom 6.10.2017, BStBl. 2017 I S. 1320 Rz. 11).

 - Arbeiten Sie dagegen 50 % oder weniger Ihrer Arbeitszeit im Homeoffice, sind keine Arbeitszimmerkosten abziehbar. In diesem Fall bildet das häusliche Büro nicht den Mittelpunkt Ihrer beruflichen Tätigkeit. Da Ihnen ein »anderer Arbeitsplatz« zur Verfügung steht, scheidet ein Kostenabzug insgesamt aus.

Wer sich also gegenüber seinem Arbeitgeber verpflichtet, an drei Tagen pro Woche im Büro und an **zwei Tagen pro Woche** zu Hause im Homeoffice zu arbeiten, darf für diesen Arbeitsplatz **keine Werbungskosten** geltend machen (BFH-Urteil vom 26.2.2014, VI R 40/12, BStBl. 2014 II S. 568)

**Verbietet** Ihnen der Arbeitgeber, an Homeoffice-Tagen die Büroräume zu nutzen, steht Ihnen effektiv für diese Tage kein anderer Arbeitsplatz zur Verfügung. Dann können die Kosten bis zum Höchstbetrag von 1.250,– € berücksichtigt werden.

Das gilt auch im Fall von **Bereitschaftsdiensten,** bei denen Sie Ihren ursprünglichen Arbeitsplatz nicht aufsuchen können. Müssen Sie beispielsweise am Wochenende für Ihren Arbeitgeber erreichbar sein und unter Umständen auf die betrieblichen Abläufe Einfluss nehmen können, haben aber keine Chance die Büroräume zu betreten, ist der beschränkte Abzug der Kosten für Ihr häusliches Arbeitszimmer möglich (FG München vom 27.8.2016, 15 K 439/15, DStR 2018 S. 328).

Ist dem Arbeitnehmer nicht untersagt, seinen dienstlichen Arbeitsplatz jederzeit und damit auch an den eigentlich häuslichen Arbeitstagen zu nutzen oder ist die Nutzung des dienstlichen Arbeitsplatzes nicht in irgendeiner Weise eingeschränkt, kann das häusliche Arbeitszimmer nicht geltend gemacht werden (BFH-Urteil vom 26.2.2014, VI R 40/12, BStBl. 2014 II S. 568).

#### 1.5.2 Archiv

Manchmal wird neben dem eigentlichen Arbeitszimmer noch ein zweiter Raum als **Archiv** genutzt. Dort werden Aktenordner und Bücher aufbewahrt, die im Arbeitszimmer selbst keinen Platz mehr finden.

Ist das Archiv mit Regalen, Ablagetischen und ähnlichen Möbeln ausgestattet und werden dort auch Tätigkeiten wie zum Beispiel das Einordnen, Sichten und Heraussuchen von Unterlagen ausgeübt, erfüllt dieser Archivraum **Funktionen,** die typischerweise einem »Arbeitszimmer« zukommen. Das Archiv bildet deshalb zusammen mit dem Arbeitszimmer eine **»funktionale Einheit«** – und zwar auch dann, wenn sich in dem für Archivierungszwecke genutzten Raum kein Schreibtisch-Arbeitsplatz befindet (BFH-Urteil vom 18.4.2012, X R 57/09, BFH/NV 2012 S. 1688).

Das Archiv wird immer zusammen mit dem Arbeitszimmer betrachtet. Die Kosten hierfür sind nicht separat abziehbar, sondern nur zusammen mit den Arbeitszimmerkosten. Das Archiv teilt also das Schicksal des Arbeitszimmers. Folge: Sind die Arbeitszimmerkosten nicht oder nur begrenzt abziehbar, betrifft das auch den Abzug der Archivkosten (BFH-Urteil vom 19.9.2002, VI R 70/01, BStBl. 2003 II S. 139).

###### Beispiel: 

Frau Leßlauer nutzt in ihrer Wohnung einen Raum als Arbeitszimmer und einen zweiten Raum als Archiv. In dem Archiv bewahrt sie u.a. Aktenordner und Fachbücher auf.

Das Arbeitszimmer ist **nicht** Mittelpunkt ihrer gesamten beruflichen und betrieblichen Tätigkeit. Da Frau Leßlauer außer ihrem Arbeitszimmer **kein weiterer Arbeitsplatz** zur Verfügung steht, kann sie Arbeitszimmerkosten bis zum Höchstbetrag von 1.250,– € geltend machen. Es gibt keinen eigenen Höchstbetrag für das Archiv. Die Kosten von Arbeitszimmer und Archiv werden zusammengerechnet und sind insgesamt auf den Höchstbetrag von 1.250,– € begrenzt.

#### 1.5.3 Poolarbeitsplatz

Ein Poolarbeitsplatz ist ein Arbeitsplatz, der von mehreren Arbeitnehmern geteilt wird. Wer sich einen Arbeitsplatz teilen muss, weil es zu wenige Poolarbeitsplätze gibt und deshalb zwangsläufig einen Teil der Arbeit im häuslichen Arbeitszimmer erledigt, kann dafür Arbeitszimmerkosten bis maximal 1.250,– € absetzen.

###### Beispiel: 

Der Großbetriebsprüfer eines Finanzamtes hat an der Dienststelle keinen festen Arbeitsplatz, sondern teilt sich mit weiteren sieben Großbetriebsprüfern drei Poolarbeitsplätze. Da der Poolarbeitsplatz an der Dienststelle dem Prüfer nicht in dem für seine Innendienstarbeiten **konkret erforderlichen Umfang** zur Verfügung steht, sind die Arbeitszimmerkosten bis 1.250,– € abziehbar.

Das gilt aber nicht bei jedem Poolarbeitsplatz. Wenn im Einzelfall ein Arbeitnehmer seine berufliche Tätigkeit in dem konkret erforderlichen Umfang am Poolarbeitsplatz erledigen kann, werden keine Arbeitszimmerkosten anerkannt – zum Beispiel, wenn eine ausreichende Anzahl an Poolarbeitsplätzen zur Verfügung steht und ggf. die dienstliche Nutzung eingeteilt wird (BFH-Urteil vom 26.2.2014, VI R 37/13, BStBl. 2014 II S. 570).

###### Tipp!

Um den Steuerabzug zu bekommen, empfiehlt sich eine Bescheinigung des Arbeitgebers, dass Ihnen ein Poolarbeitsplatz nur eingeschränkt zur Verfügung steht.

#### 1.5.4 Betriebsstätte und Arbeitszimmer bei Selbstständigen

Haben Sie als Selbstständiger außerhalb Ihrer Wohnung in einem Büro, einer Praxis oder Werkstatt die Möglichkeit, einen Schreibtischarbeitsplatz einzurichten, gilt das als »anderer Arbeitsplatz«. Konsequenz: Es ist kein Kostenabzug für ein häusliches Arbeitszimmer möglich.

**Ausnahme:** Wenn es Selbstständigen nicht zumutbar und räumlich nicht möglich ist, in den außerhäuslichen Räumen einen Schreibtischarbeitsplatz einzurichten, dürfen sie die nachgewiesenen Kosten ihres häuslichen Arbeitszimmers pro Jahr bis maximal 1.250,– € als Betriebsausgaben abziehen (§ 4 Abs. 5 Nr. 6b S. 2, 3 EStG). Der BFH hat darüber hinaus entschieden, dass nicht jeder Schreibtischarbeitsplatz in Praxisräumen eines Selbstständigen einen anderen Arbeitsplatz darstellt (BFH-Urteil vom 22.2.2017, III R 9/16, BStBl. 2017 II S. 698).

In diesen Fällen wurde ein häusliches Arbeitszimmer neben einer Betriebsstätte anerkannt:

 - bei einer **Ergotherapiepraxis,** in der die Schreibtische von allen Mitarbeitern hauptsächlich zu Behandlungs- und Therapiezwecken genutzt werden, dort ausschließlich Patientenunterlagen untergebracht sind und es zeitlich und rechtlich nicht zulässig ist, während der Praxiszeiten Verwaltungsarbeiten zu verrichten (Niedersächsisches FG vom 23.5.2007, 12 K 506/03, EFG 2007 S. 1419);

 - bei **Logopäden,** die in ihren Praxisräumen ausschließlich Patienten behandeln und im häuslichen Arbeitszimmer die notwendigen Büroarbeiten erledigen.

### 1.6 Sonderregelungen für die Zeit der Corona-Pandemie

Viele Arbeitnehmer arbeiteten wegen der Corona-Pandemie eine Zeit lang von zu Hause aus – einige tun dies noch immer. Deshalb sah sich die Finanzverwaltung nun veranlasst, verschiedene Zweifelsfragen zur Abziehbarkeit von Aufwendungen für ein häusliches Arbeitszimmer für die Zeit der Corona-Pandemie zu klären.

Konkret geht es um diese Fragen: Kann der Arbeitnehmer Arbeitszimmerkosten geltend machen, wenn er pandemiebedingt seinen Arbeitsplatz beim Arbeitgeber nicht aufsuchen kann? Und wenn ja, in welcher Höhe sind die Kosten abzugsfähig? So antwortet die Finanzverwaltung (BMF-Schreiben vom 9.7.2021, IV C 6 – S 2145/19/10006 :013):

##### Wann Sie ein Arbeitszimmer während der Corona-Pandemie geltend machen können

Die Voraussetzung **»kein anderer Arbeitsplatz«** liegt für die Zeit der Corona-Pandemie auch dann vor, wenn der Arbeitnehmer aus Gründen des Gesundheitsschutzes zu Hause gearbeitet hat. Wer also zum Beispiel den Kontakt mit Kollegen vermeiden möchte, um sich nicht mit Corona zu infizieren, kann grundsätzlich die Arbeitszimmerkosten absetzen, wenn auch die übrigen Voraussetzungen vorliegen.

Kann der Arbeitnehmer seinen beruflichen Arbeitsplatz tatsächlich nicht nutzen, weil zum Beispiel der Arbeitgeber aus Gründen des Gesundheitsschutzes den Betrieb geschlossen oder Heimarbeit angeordnet hat, steht dem Arbeitnehmer ebenfalls »kein anderer Arbeitsplatz« zur Verfügung.

**Wichtig:** Die Arbeitszimmerkosten sind nicht nur dann abziehbar, wenn der Arbeitgeber die Arbeit im Homeoffice angewiesen hat, sondern auch dann, wenn der Arbeitnehmer selbst die Entscheidung trifft, zu Hause zu arbeiten und damit einer Empfehlung der Bundesregierung bzw. der Länder folgt (BMF-Schreiben vom 9.7.2021, IV C 6 – S 2145/19/10006 :013, Tz. 5).

###### Beispiel: 

Frau Müller ist vor allem im Außendienst tätig. Ihre Kundenbesuche bereitete sie an ihrem Arbeitsplatz im Büro des Arbeitgebers vor. Für Nacharbeiten hatte sie sich in ihrer Wohnung ein häusliches Arbeitszimmer eingerichtet, das jedoch steuerlich nicht anerkannt wurde, da sie über einen anderen Arbeitsplatz verfügte.

Im März 2020 ordnete der Arbeitgeber an, dass das Büro wegen der Corona-Pandemie vorübergehend geschlossen bleibt. Die Vorbereitungsarbeiten erledigte Frau Müller ab diesem Zeitpunkt in ihrem häuslichen Arbeitszimmer. Da ihr kein anderer Arbeitsplatz mehr zur Verfügung steht, kann Frau Müller nun ihre Arbeitszimmerkosten bis zu 1.250,– € absetzen.

Die beim Thema Arbeitszimmer sonst recht strenge Finanzverwaltung geht aber noch einen Schritt weiter: Wer **ausschließlich oder zeitlich überwiegend** wegen der Corona-Pandemie im häuslichen Arbeitszimmer gearbeitet hat, kann seine Arbeitszimmerkosten sogar **unbegrenzt** geltend machen.

Denn die Finanzverwaltung geht davon aus, dass zu Hause grundsätzlich qualitativ gleichwertige Arbeiten wie beim bisherigen Arbeitsplatz ausgeübt werden. Bei **zeitlich überwiegender Tätigkeit** im häuslichen Arbeitszimmer liegt dann der Mittelpunkt der beruflichen Betätigung eben im häuslichen Arbeitszimmer (BMF-Schreiben vom 9.7.2021, IV C 6 – S 2145/19/10006 :013, Tz. 6).

Ob die Tätigkeit »zeitlich überwiegend« im häuslichen Arbeitszimmer erfolgt, wird anhand eines zusammenhängenden Zeitraums geprüft. Das kann die Zeit eines Lockdowns sein oder insgesamt seit Beginn der Pandemie. Innerhalb dieses Zeitraums wird auf die wöchentliche Regelarbeitszeit abgestellt. Einzelne Unterbrechungen sind dabei unbeachtlich.

Kehrt der Arbeitnehmer wieder an seinen Arbeitsplatz beim Arbeitgeber zurück, endet damit regelmäßig auch die zeitlich überwiegende Tätigkeit im häuslichen Arbeitszimmer, sodass der Arbeitnehmer dann keine Arbeitszimmerkosten mehr geltend machen kann (BMF-Schreiben vom 9.7.2021, IV C 6 – S 2145/19/10006 :013, Tz. 7).

###### Beispiel: 

Frau Kern ist Grafikdesignerin und hat einen Arbeitsplatz im Betrieb des Arbeitgebers. Zu Beginn der Corona-Pandemie empfahl der Arbeitgeber seinen Mitarbeitern, soweit wie möglich von zu Hause zu arbeiten. Frau Kern richtete daraufhin einen Raum in ihrem Haus als Arbeitszimmer ein und arbeitete seitdem von zu Hause. In den Betrieb des Arbeitgebers geht sie nur sporadisch, um Post zu holen und Ausdrucke zu tätigen.

Da Frau Kern ausschließlich zu Hause arbeitet, stellt das häusliche Arbeitszimmer den Mittelpunkt ihrer beruflichen Tätigkeit dar. Deshalb kann sie ihre Kosten unbegrenzt steuerlich geltend machen.

**Zusammengefasst heißt das:**

Erfolgt die Arbeit aus Gründen des Gesundheitsschutzes von zu Hause aus, kann der Arbeitnehmer seine Arbeitszimmerkosten **bis zu 1.250,– €** geltend machen, wenn ihm beim Arbeitgeber kein anderer Arbeitsplatz mehr zur Verfügung steht.

Wird **ausschließlich oder zeitlich überwiegend** im häuslichen Arbeitszimmer gearbeitet, können die Arbeitszimmerkosten **unbegrenzt** geltend gemacht werden. Denn dann liegt der Mittelpunkt der beruflichen Betätigung im häuslichen Arbeitszimmer.

##### In welchem Zeitraum gelten diese Sonderregelungen?

Die Sonderregelungen gelten für die **»Zeit der Corona-Pandemie«** . Darunter versteht die Finanzverwaltung derzeit den **Zeitraum 1.3.2020 bis 31.12.2021.**

Ob die oben genannten Aussagen auch ab 2022 Bestand haben werden, bleibt abzuwarten. Denn noch ist die Pandemie ja nicht vorbei (BMF-Schreiben vom 9.7.2021, IV C 6 – S 2145/19/10006 :013, Tz. 5).

##### Welche Nachweise verlangt das Finanzamt?

Die Finanzverwaltung geht davon aus, dass aufgrund der besonderen Situation der Pandemie, insbesondere die nicht absehbare Entwicklung der Infektionszahlen, zeitliche Abläufe nicht lückenlos dokumentiert worden sind.

Für die Glaubhaftmachung der Tätigkeit im häuslichen Arbeitszimmer reichen deshalb schlüssige Angaben des Arbeitnehmers grundsätzlich aus. Inwieweit Nachweise für die Berücksichtigung eines häuslichen Arbeitszimmers vorgelegt werden müssen oder ob eine Schlüssigkeitsprüfung, zum Beispiel anhand bereits vorhandener Angaben aus dem Vorjahr, ausreicht, entscheidet das zuständige Finanzamt im Einzelfall im Rahmen der Bearbeitung der Einkommensteuererklärung (BMF-Schreiben vom 9.7.2021, IV C 6 – S 2145/19/10006 :013, Tz. 1).

## 2 Häuslich oder außerhäuslich – ein Unterschied mit Folgen

Ob Ihr Arbeitszimmer »häuslich« oder »außerhäuslich« ist, entscheidet über die **Höhe der abziehbaren Kosten.** Bei einem außerhäuslichen (externen) Arbeitszimmer bzw. Büro prüft das Finanzamt nämlich nicht, ob es der Tätigkeitsmittelpunkt ist oder ein anderer Arbeitsplatz vorliegt. Wenn Sie den Raum beruflich nutzen, sind die Kosten **in voller Höhe absetzbar.**

### 2.1 Wann ist ein Arbeitszimmer »häuslich«, wann »außerhäuslich«?

Merkmale eines **häuslichen Arbeitszimmers:**

 - Es ist seiner **Lage** nach in Ihre **häusliche Sphäre** eingebunden (BMF-Schreiben vom 6.10.2017, BStBl. 2017 I S. 1320 Rz.). Das ist insbesondere der Fall, wenn das Arbeitszimmer eine **bauliche Einheit** mit Ihrem Wohnteil bildet, also **innerhalb** Ihrer Privatwohnung liegt.

 - Es befindet sich zwar **außerhalb** Ihrer Wohnung, aber in einem **zur Wohnung gehörenden** Zubehörraum. Das können insbesondere Abstell-, Keller- oder Speicherräume sein (BFH-Urteil vom 26.2.2003, VI R 156/01, BStBl. 2004 II S. 75; BFH-Urteil vom 13.11.2002, VI R 164/00, BStBl. 2003 II S. 350).

Merkmale eines **außerhäuslichen Arbeitszimmers:**

 - Es ist seiner Lage nach **nicht in Ihre häusliche Sphäre eingebunden** und

 - bildet keine bauliche Einheit mit Ihrem Wohnteil (BFH-Urteil vom 19.9.2002, VI R 70/01, BStBl. 2003 II S. 139).

**Wichtig:** Ob Sie die Wohnung, zu der das Arbeitszimmer gehört, gemietet haben oder diese Ihr Eigentum ist, spielt für die Zuordnung keine Rolle.

In besonderen Fällen kann die **Lage des Arbeitszimmers** zweitrangig sein. Das ist insbesondere der Fall, wenn

 - intensiver und dauerhafter **Publikumsverkehr** stattfindet (BFH-Urteil vom 20.11.2003, IV R 3/02, BStBl. 2005 II S. 203). Gelegentliche Zusammenkünfte mit Vorgesetzten oder Kollegen reichen nicht aus (FG Hamburg vom 5.5.2011, 11 K 2591/09 E, EFG 2011 S. 1413);

 - **Fremdpersonal** beschäftigt wird, das nicht zur Familie und auch nicht zum Haushalt gehört (BFH-Urteil vom 9.11.2006, IV R 2/06, BFH/NV 2007 S. 677);

 - die Räumlichkeiten über einen **gesonderten Eingang** mit einem Büroschild betreten werden und

 - es einen **eigenen Wartebereich, Toiletten und eine Garderobe** gibt (BFH-Beschluss vom 27.6.2011, VIII B 22/10, BFH/NV 2011 S. 1682).

Ein Indiz für ein außerhäusliches Arbeitszimmer kann außerdem die **zusätzliche separate Anmietung** von Räumen sein. Entscheidend ist aber, ob man die private Sphäre der Wohnung verlassen und allgemein zugängliche Verkehrsflächen nutzen muss, um zwischen Wohnung und Arbeitszimmer zu wechseln.

### 2.2 Einzelfälle

#### 2.2.1 Arbeitszimmer und Privatwohnung befinden sich im selben Haus

Auch wenn sich Ihr Arbeitszimmer im selben Haus wie die private Wohnung befindet, kann es **»außerhäuslich«** sein. Entscheidend ist, ob Sie in einem Einfamilienhaus oder Mehrfamilienhaus wohnen und wo sich das Arbeitszimmer im Verhältnis zur privaten Wohnung befindet.

##### Arbeitszimmer im selbst genutzten Einfamilienhaus

Da es im Einfamilienhaus nur eine Wohnung gibt, gehört ein Arbeitszimmer im selbst genutzten Einfamilienhaus **immer zum Wohnbereich,** wird also als »häuslich« angesehen. Deswegen spielt die räumliche Trennung von Büro und Wohnbereich im Einfamilienhaus keine Rolle. Konsequenz: Ein Arbeitszimmer ist auch dann »häuslich«, wenn es

 - **im Keller** (BFH-Urteil vom 19.9.2002, VI R 70/01, BStBl. 2003 II S. 139),

 - **im Erdgeschoss** (BFH-Urteil vom 9.6.2015, VIII R 8/13, n.v.) oder

 - **im Dachgeschoss** (BFH-Urteil vom 26.2.2003, VI R 156/01, BStBl. 2004 II S. 75)

liegt.

##### Arbeitszimmer in einem Mehrfamilienhaus

Ein Mehrfamilienhaus ist ein Gebäude, das von mindestens zwei Parteien in **räumlich abgegrenzten, selbstständigen Wohneinheiten** bewohnt wird. Die Eigentumsverhältnisse spielen keine Rolle: Auch wenn der Eigentümer zum Beispiel einen Teil seines eigenen Hauses vermietet, liegt ein Mehrfamilienhaus vor (BFH-Urteil vom 20.6.2012, IX R 56/10, BFH/NV 2012 S. 1775). Das gilt ebenfalls für die Vermietung an **Angehörige,** soweit das Mietverhältnis wie zwischen fremden Dritten gestaltet wird (BFH-Urteil vom 10.6.2008, VIII R 52/07, HFR 2009 S. 456).

Bei einem Mehrfamilienhaus gehören Räume, die außerhalb Ihrer Wohnung liegen, normalerweise **nicht** zur häuslichen Sphäre, obwohl sie sich in demselben Haus, also »unter demselben Dach« befinden.

**Ausnahme:** Es besteht eine besondere innere Verbindung zur Privatwohnung. Das ist bei Zubehörräumen (Keller, Speicher, Abstellräumen) sowie bei unmittelbarer räumlicher Nähe des Arbeitszimmers zur Privatwohnung der Fall (FG Nürnberg vom 12.11.2015, 4 K 129/14, EFG 2016 S. 188). Hier gelten also die Beschränkungen für ein häusliches Arbeitszimmer.

Das ist beim Arbeitszimmer im Mehrfamilienhaus **zu beachten:**

 - Es darf **keine räumliche Verbindung** zwischen Wohnung und Arbeitszimmer bestehen.

 - Das Arbeitszimmer darf nur über ein auch fremden Personen zugängliches **Treppenhaus** erreichbar sein.

 - Es muss über eine **eigene Eingangstür** verfügen.

 - Das Arbeitszimmer darf **nicht auf der gleichen Etage direkt gegenüber** der Wohnung liegen.

###### In diesen Fällen ist ein Arbeitszimmer »häuslich«

In folgenden Fällen haben Gerichte das Arbeitszimmer als häuslich angesehen:

 - Ein Arbeitszimmer in einem **zusammen mit der Wohnung angemieteten,** als Hobbyraum ausgebauten Kellerraum ist »häuslich« (FG Berlin-Brandenburg vom 17.10.2012, 12 K 12095/09, EFG 2013 S. 109; BFH-Urteil vom 26.2.2003, VI R 130/01, BStBl. 2004 II S. 74).

 - Ein von einem **Texter und Komponisten** genutzter Raum im Souterrain der gemieteten Wohnung ist »häuslich« (BFH-Urteil vom 16.10.2002, XI R 89/00, BStBl. 2003 II S. 185).

 - Auch das Musikzimmer einer Klavierlehrerin im Erdgeschoss des Einfamilienhauses ist ein »häusliches Arbeitszimmer«. Das gilt selbst dann, wenn die gesamte Etage für diese Zwecke genutzt wird und dem Arbeitszimmer ein separater Warte- und Sanitärbereich vorgelagert wird (BFH-Urteil vom 9.6.2015, VIII R 8/13, n.v.).

 - Das Gleiche gilt für ein nachträglich zum Arbeitszimmer ausgebautes **Dachgeschoss,** das zum Sondereigentum einer zwei Etagen tiefer gelegenen Eigentumswohnung gehört (BFH-Beschluss vom 4.5.2010, VIII B 63/09, BFH/NV 2010 S. 1444).

 - Drei für die Kanzlei eines nebenberuflich tätigen Rechtsanwalts genutzte Räume im Untergeschoss eines selbst genutzten **Zweifamilienhauses** sind »häuslich«, wenn sie auch über den normalen Hausgang betreten werden können und nicht von Kunden oder Mandanten aufgesucht werden (BFH-Urteil vom 6.7.2005, XI R 47/04, BFH/NV 2006 S. 43).

 - Befindet sich das Arbeitszimmer in einer eigens dafür angemieteten Wohnung, die auf der **gleichen Etage** wie die Privatwohnung liegt und unmittelbar an diese **angrenzt** oder dieser **gegenüberliegt,** ist das Arbeitszimmer wegen seiner unmittelbaren räumlichen Nähe zur Privatwohnung ein »häusliches« Arbeitszimmer (BFH-Urteil vom 26.2.2003, VI R 124/01, BStBl. 2004 II S. 69; BFH-Urteil vom 26.2.2003, VI R 125/01, BStBl. 2004 II S. 72).

 - Ein separat angemietetes Arbeitszimmer im Obergeschoss eines ausschließlich vom Steuerpflichtigen genutzten Zweifamilienhauses ist selbst dann »häuslich«, wenn es von der Wohnung im Erdgeschoss nicht direkt erreicht werden kann (BFH-Urteil vom 15.1.2013, VIII R 7/10, BFH/NV 2013 S. 818).

**Achtung:** Verwenden Sie eine separate »Wohnung« in einem Mehrfamilienhaus für Arbeitszwecke, muss sie **eigenständig nutzbar** sein. Wenn in den Räumen etwa sanitäre Einrichtungen oder Verbrauchszähler fehlen, kann daran die Anerkennung eines außerhäuslichen Arbeitsbereichs scheitern (FG Münster vom 13.3.2001, 6 K 3574/98 E, EFG 2001 S. 964).

###### In diesen Fällen ist ein Arbeitszimmer »außerhäuslich«

In den folgenden Fällen liegt dagegen ein **außerhäusliches Arbeitszimmer** vor:

 - Die Wohnung einer Steuerpflichtigen liegt im zweiten Obergeschoss eines Mehrfamilienhauses. Zu der Wohnung gehört ein Abstellraum im Keller, der nicht für berufliche Zwecke eingesetzt wird. Als Arbeitsraum werden separat mit **eigenem Mietvertrag** zwei **zusätzlich** angemietete Kellerräume genutzt (BFH-Urteil vom 26.2.2003, VI R 160/99, BStBl. 2003 II S. 515).

Allerdings wird ein zusätzlich angemieteter Keller dann zum **»häuslichen«** Arbeitszimmer, wenn der Steuerpflichtige allein in einem Zweifamilienhaus wohnt, da die zweite Wohnung **leer steht.** Grund: In dieser Zeit musste er keine allgemein zugänglichen Flächen durchqueren, um in sein Arbeitszimmer zu gelangen (FG Nürnberg vom 9.10.2012, 1 K 164/11, EFG 2013 S. 111).

 - **»Außerhäuslich«** ist eine durch eine fremdvermietete Wohnung **vom häuslichen Wohnbereich getrennte,** zusätzlich angemietete und als Arbeitszimmer genutzte **Wohnung** im gleichen Mehrfamilienhaus (BFH-Urteil vom 10.6.2008, VIII R 52/07, HFR 2009 S. 456).

 - Das Gleiche gilt für eine **Mansardenwohnung** im Dachgeschoss eines Mehrfamilienhauses, die nicht in unmittelbarer räumlicher Nähe zur Wohnung des Steuerpflichtigen im Erdgeschoss liegt (BFH-Urteil vom 18.8.2005, VI R 39/04, BStBl. 2006 II S. 428).

###### Beispiel: 

Herr Kriegshäuser bewohnt mit seiner Frau das Erdgeschoss des eigenen dreistöckigen Wohnhauses. Das erste Obergeschoss ist fremdvermietet. In der Dachgeschosswohnung hat sich Herr Kriegshäuser ein Arbeitszimmer eingerichtet. Diese Wohnung hat einen eigenen Eingang vom Treppenhaus aus. Das Arbeitszimmer ist kein häusliches Arbeitszimmer. Herr Kriegshäuser kann deshalb seine Kosten unbegrenzt absetzen.

 - Der Eigentümer eines Zweifamilienhauses **trennt den Wohnbereich vom Arbeitsbereich** baulich so ab, dass die entstehenden Arbeitsräume aus der häuslichen Sphäre herausgelöst werden. Um von ihrem Wohnbereich in die Büroräume zu gelangen, müssen die Steuerpflichtigen das Haus verlassen und eine auch von anderen Personen (etwa den Besuchern der Büroräume) genutzte, straßenseitig gelegene und damit **öffentlich zugängliche** Verkehrsfläche durchqueren. Die Büroräume sind nur über einen **separaten Eingang** erreichbar. Die Verbindung zwischen Wohn- und Arbeitsbereich ist mithilfe verfugter Platten **dauerhaft geschlossen** (BFH-Urteil vom 20.6.2012, IX R 56/10, BFH/NV 2012 S. 1775).

#### 2.2.2 Das Arbeitszimmer befindet sich außerhalb des Hauses

Wenn sich Ihr Arbeitszimmer nicht im selben Haus befindet wie Ihre private Wohnung, ist das Arbeitszimmer eindeutig »außerhäuslich«. Die Folge: Die Arbeitszimmerkosten setzen Sie in unbegrenzter Höhe ab. Das gilt zum Beispiel für ein Arbeitszimmer, das im **Nachbarhaus** angemietet wird (FG München vom 16.8.1995, 1 K 3831/91, EFG 1996 S. 220).

**Achtung:** Nicht jede Anmietung eines Arbeitszimmers wird vom Finanzamt anerkannt! **Probleme** gibt es, wenn das Arbeitszimmer im Haus der Eltern oder bei anderen **nahen Angehörigen** angemietet wird. Das Finanzamt sieht es auch nicht gerne, wenn das Arbeitszimmer zu weit entfernt von der privaten Wohnung liegt. Es unterstellt in diesen Fällen, dass Sie das Arbeitszimmer nicht ausschließlich aus beruflichen Gründen angemietet haben.

###### Tipp!

Achten Sie darauf, dass die Mietvereinbarung einem **Fremdvergleich** standhält und die Gesamtumstände glaubhaft sind. Davon ist insbesondere auszugehen, wenn sich der Raum in angemessener Entfernung zu Ihrer Wohnung befindet und Sie in Ihrem Wohnumfeld keinen Platz für einen Arbeitsraum haben.

In diesen Fällen wurde die Anmietung des Arbeitszimmers **nicht anerkannt:**

 - Das Arbeitszimmer befand sich im **Wohnhaus der Eltern** des Steuerpflichtigen, die Fahrzeit dorthin betrug einfach 1 bis 1,5 Stunden (FG Düsseldorf vom 4.3.1999, 8 K 7666/98 E, DStRE 1999 S. 461).

 - Das Arbeitszimmer befand sich im **Nachbarhaus,** das der **Mutter** des Steuerpflichtigen gehörte (FG Köln vom 29.9.2000, 7 K 4746/99, EFG 2001 S. 272).

 - Das Arbeitszimmer eines Angestellten war **im Haus seiner Schwiegereltern,** das rund 20 km von seinem Wohnort entfernt lag, eingerichtet. Das Einfamilienhaus des Steuerpflichtigen war groß genug, um dort ein häusliches Arbeitszimmer zu unterhalten (FG Rheinland-Pfalz vom 22.11.2001, 6 K 1024/00, EFG 2002 S. 250).

#### 2.2.3 Das Arbeitszimmer befindet sich in einem Anbau oder in der Garage

Arbeitszimmer werden auch schon mal in einem Anbau am Wohnhaus oder in der umgebauten Garage oder im Gartenhäuschen untergebracht. Ob ein Arbeitszimmer, das sich in diesen Räumen befindet, »häuslich« ist, hängt von den jeweiligen **baulichen Gegebenheiten** ab.

Bei einem Arbeitszimmer in einem **Anbau oder Gartenhäuschen** sollten Sie nicht nur darauf achten, dass der Raum über einen eigenen Eingang vom Garten aus verfügt. Der Garten selbst muss von der Straße aus ebenfalls zugänglich sein. Kann der Garten dagegen nur vom Haus aus oder durch die Garage betreten werden, ist das Arbeitszimmer im Anbau häuslich (BFH-Urteil vom 13.11.2002, VI R 164/00, BStBl. 2003 II S. 350).

Befindet sich das Arbeitszimmer im **Dachgeschoss eines Garagengebäudes** auf demselben Grundstück wie das selbst genutzte Haus, ist es ebenfalls häuslich. Das gilt insbesondere dann, wenn das Garagengebäude teilweise privat genutzt wird und das Arbeitszimmer nur durch den von der Familie genutzten Garten betreten werden kann und dafür keine allgemein zugängliche Fläche genutzt werden muss (BFH-Beschluss vom 23.5.2013, VIII B 153/12, BFH/NV 2013 S. 1233).

Ebenfalls »häuslich« ist ein Arbeitszimmer in einem **Bungalow,** der auf dem gleichen Grundstück liegt wie das vom Steuerpflichtigen bewohnte Haus. Das gilt auch, wenn der Bungalow über einen separaten Eingang verfügt (FG Berlin-Brandenburg vom 25.9.2008, 14 K 6286/04 B, n.v.).

### 2.3 Auf einen Blick: häuslich oder außerhäuslich?

<table><tr><th colspan=2>Wohnung im Einfamilienhaus</th></tr><tr><th>Arbeitszimmer befindet sich ...</th><th>Arbeitszimmer ist ...</th></tr><tr><td>innerhalb der Wohnung</td><td>»häuslich«</td></tr><tr><td>im Keller oder Dachgeschoss</td><td>»häuslich«</td></tr><tr><td>im Anbau oder Gartenhaus</td><td>»außerhäuslich« bei eigenem Eingang vom Garten aus und wenn Garten von der Straße aus zugänglich ist</td></tr><tr><td>im Souterrain (Arztpraxis)</td><td>»häuslich«, wenn nicht besonders für Patientenbehandlung eingerichtet und ohne Publikumsverkehr</td></tr><tr><td>im Erdgeschoss (zusätzlich zu Praxisräumen eines Arztes)</td><td>»häuslich«, auch wenn das Arbeitszimmer ausschließlich für Arbeiten in Zusammenhang mit der Praxis genutzt wird</td></tr></table>

<table><tr><th>Wohnung im Mehrfamilienhaus</th><td></td></tr><tr><th>Arbeitszimmer befindet sich ...</th><th>Arbeitszimmer ist ...</th></tr><tr><td>im Erdgeschoss (Musikzimmer einer Konzertpianistin/Musikpädagogin)</td><td>»häuslich«, auch wenn dem Arbeitszimmer ein Wartebereich und ein Sanitärbereich vorgelagert sind, die ausschließlich in Zusammenhang mit dem Arbeitsraum (hier: Musikzimmer) genutzt werden</td></tr><tr><td>in einem abgetrennten Arbeitsbereich im Obergeschoss (dauerhafte Abtrennung durch Zwischenwand, separater Eingang)</td><td>»außerhäuslich«</td></tr><tr><td>in abgetrennten Räumen im Untergeschoss (kein separater Eingang, kein Publikumsverkehr)</td><td>»häuslich«</td></tr><tr><td>unmittelbar angrenzend an die Privatwohnung</td><td>»häuslich«</td></tr><tr><td>unmittelbar gegenüber der Privatwohnung (dieselbe Etage)</td><td>»häuslich«</td></tr><tr><td>in einer zusätzlich angemieteten Wohnung in einer anderen Etage, wenn weitere Wohnung an Angehörige fremdvermietet ist</td><th>»außerhäuslich« (Ausnahme: Vermietung hält dem Fremdvergleich nicht stand)</th></tr><tr><td>in einem zusammen mit der Wohnung angemieteten Hobbyraum</td><td>»häuslich«</td></tr><tr><td>im Obergeschoss eines ausschließlich vom Steuerpflichtigen genutzten Zweifamilienhauses; keine direkte Verbindung zur Wohnung im Erdgeschoss</td><td>»häuslich«</td></tr><tr><td>in zusätzlich angemieteter Dachgeschosswohnung</td><td>»außerhäuslich«</td></tr><tr><td>im zur Wohnung gehörenden Kellerraum</td><td>»häuslich«</td></tr><tr><td>im separat angemieteten Kellerraum im gleichen Haus</td><th>»außerhäuslich« (Ausnahme: Steuerpflichtiger wohnt wegen Leerstands allein im Haus)</th></tr></table>

<table><tr><th colspan=2>Sonstige Fälle</th></tr><tr><th>Arbeitszimmer befindet sich ...</th><th>Arbeitszimmer ist ...</th></tr><tr><td>außerhalb des Hauses</td><th>»außerhäuslich« (Ausnahme: Vermietung hält dem Fremdvergleich nicht stand)</th></tr><tr><td>in einer an das Wohnhaus angrenzenden Garage</td><td>»häuslich«</td></tr><tr><td>in einem Bungalow auf dem gleichen Grundstück</td><td>»häuslich«</td></tr></table>

## 3 Welche Voraussetzungen muss das häusliche Arbeitszimmer erfüllen?

Um die Kosten für ein häusliches Arbeitszimmer abziehen zu können, muss gewährleistet sein, dass eine private Nutzung als Wohnraum so gut wie ausgeschlossen ist. Um das sicherzustellen, muss es folgende **Voraussetzungen** erfüllen:

 - Es liegt ein **»Arbeitszimmer«** vor.

 - Das Arbeitszimmer wird fast ausschließlich **beruflich genutzt.**

 - Das Arbeitszimmer ist von den übrigen Wohnräumen **abgetrennt.**

 - Das Arbeitszimmer ist wie ein Arbeitsraum **eingerichtet.**

 - Die Wohnung ist für den Wohnbedarf **ausreichend groß.**

Schon wenn nur eine dieser Bedingungen nicht erfüllt wird, kann das Finanzamt den Werbungskostenabzug ablehnen.

### 3.1 Es muss ein »Arbeitszimmer« vorliegen

Ein **»Arbeitszimmer«** ist ein »Arbeitsraum, in dem vorwiegend gedankliche, schriftliche oder verwaltungstechnische bzw. -organisatorische Arbeiten« erledigt werden.

Allerdings muss es sich dabei nicht zwangsläufig um Büroarbeiten handeln. Auch wenn Sie sich in diesem Raum geistig, künstlerisch oder schriftstellerisch betätigen, ist von einem Arbeitszimmer auszugehen.

### 3.2 Fast ausschließliche berufliche Nutzung

Wer sein Arbeitszimmer auch mal privat nutzt, muss nicht gleich fürchten, dass das Finanzamt die Kosten komplett streicht. Denn eine 100-prozentige berufliche Nutzung ist nicht Voraussetzung, sondern nur, dass Sie das Arbeitszimmer »so gut wie ausschließlich« beruflich nutzen. Doch was heißt das genau?

Ein Arbeitszimmer wird **»so gut wie ausschließlich beruflich«** genutzt, wenn die **private Mitbenutzung** nicht mehr als 10 % der gesamten Nutzung ausmacht. Die **berufliche Nutzung** muss also bei mindestens 90 % liegen.

#### 3.2.1 Wann Sie Ihr Arbeitszimmer beruflich und wann privat nutzen

In diesen Fällen nutzen Sie Ihr Arbeitszimmer **beruflich:**

 - Sie erledigen in dem Arbeitszimmer berufliche Aufgaben.

 - Sie nutzen das Arbeitszimmer für eine ehrenamtliche Gewerkschaftstätigkeit (Hessisches FG vom 18.9.1987, 7 K 264/86, EFG 1988 S. 68).

 - Sie bilden sich im Arbeitszimmer beruflich fort.

 - Nach Beendigung Ihrer Berufstätigkeit informieren Sie zum Beispiel Ihre Geschäftspartner oder schreiben letzte Rechnungen und nutzen dafür das Arbeitszimmer (BFH-Urteil vom 30.3.1989, IV R 45/87, BStBl. 1989 II S. 509).

In diesen Fällen nutzen Sie Ihr Arbeitszimmer **privat:**

 - Sie erledigen im Arbeitszimmer Ihre private Korrespondenz.

 - Sie fertigen Ihre Steuererklärung im Arbeitszimmer an (BFH-Beschluss vom 4.5.2005, VI B 35/04, BFH/NV 2005 S. 1549).

 - Sie nutzen das Arbeitszimmer für eine sonstige ehrenamtliche Tätigkeit, zum Beispiel wenn Sie als Übungsleiter in Ihrem Sportverein arbeiten und sich im Arbeitszimmer auf das Training vorbereiten und Trainingspläne erstellen (BFH-Beschluss vom 19.7.2005, VI B 175/04, BFH/NV 2005 S. 2000).

Zeiten, in denen Ihr Arbeitszimmer **ungenutzt** bleibt, sprechen weder für noch gegen eine berufliche Nutzung (BFH-Urteil vom 26.4.1985, VI R 68/82, BStBl. 1985 II S. 467).

Wer sein Arbeitszimmer zwar beruflich nutzt, aber nur für **wenige Stunden im Jahr,** wird große Schwierigkeiten haben, die Arbeitszimmerkosten anerkannt zu bekommen. Das gilt insbesondere dann, wenn die Tätigkeit im Arbeitszimmer im Verhältnis zur sonstigen Berufstätigkeit von ganz untergeordneter Bedeutung ist (FG Düsseldorf vom 24.4.2017, 8 K 1262/15 E, DB 2017 S. 12).

Auch erscheint es nicht unbedingt glaubhaft, dass für solche geringen Umfänge eigens ein Arbeitszimmer eingerichtet und vorgehalten wird.

Ein weiteres Problem: Wird ein häusliches Arbeitszimmer nur geringfügig beruflich genutzt, ist bereits eine private Nutzung in allergeringstem Umfang schädlich. Dann kann schon das Abstellen eines leeren Spiegelschranks, der nicht beruflich genutzt wird, zu viel sein (FG Rheinland-Pfalz vom 25.1.2018, 6 K 2234/17, EFG 2018 S. 449).

Allerdings: Der BFH ist der Ansicht, dass ein Arbeitszimmer trotzdem anerkannt werden kann, selbst wenn es nur wenige Stunden im Jahr beruflich genutzt wird. Hier kommt es immer auf die Umstände des Einzelfalls an. Einen Kostenabzug bei nur geringer Nutzungszeit schließt der BFH damit nicht generell aus (BFH-Urteil vom 3.4.2019, VI R 46/17, n.v.).

###### Beispiel: 

Frau Nägele ist Flugbegleiterin und bereitet sich im häuslichen Arbeitszimmer auf ihre Flugeinsätze vor. Pro Jahr nutzt sie den Raum nur für zwölf Stunden beruflich. Bei einer Jahresflugzeit von rund 612 Flugstunden ist die zeitliche Inanspruchnahme des häuslichen Arbeitszimmers von ganz untergeordneter Bedeutung. Frau Nägele könnte deshalb Probleme haben, das Arbeitszimmer anerkannt zu bekommen. Wenn sie es aber tatsächlich fast ausschließlich beruflich nutzt, ist der Kostenabzug nicht wegen der geringen Nutzungszeit generell ausgeschlossen.

#### 3.2.2 Ganz oder gar nicht: Keine Aufteilung der Kosten nach zeitlicher Nutzung

Wer sein Arbeitszimmer zu mehr als 10 % privat nutzt, kann leider gar keine Arbeitszimmerkosten steuerlich absetzen. Denn dann nutzt er das Arbeitszimmer nicht fast ausschließlich beruflich. Eine Aufteilung der Kosten ist nicht möglich (BFH-Beschluss vom 27.7.2015, GrS 1/14, BStBl. 2016 II S. 265).

###### Beispiel: 

Herr Mantel verwaltet von seinem häuslichen Arbeitszimmer aus zwei Mehrfamilienhäuser mit insgesamt 14 vermieteten Wohnungen. Privat nutzt er das Arbeitszimmer zu 40 %. Wegen des Aufteilungsverbots kann Herr Mantel die Kosten für das Arbeitszimmer gar nicht abziehen, auch nicht in Höhe der beruflichen Nutzung von 60 %.

Damit scheidet auch der teilweise Abzug der Kosten für private Räume aus, die Sie zeitweise zur Erledigung beruflicher Aufgaben nutzen (BFH-Urteil vom 17.2.2016, X R 32/11, BStBl. 2016 II S. 708).

###### Beispiel: 

Frau Gutting ist als Architektin und Gutachterin tätig und nutzt zeitweise den großen Esstisch im privaten Wohnzimmer, um Baupläne zu begutachten. Der Anteil der beruflichen Nutzung beträgt 25 %. Die beruflichen Nutzungszeiten des Wohnzimmers und die entsprechenden anteiligen Kosten kann sie steuerlich nicht geltend machen, da die private Nutzung 75 % und damit mehr als 10 % beträgt.

Natürlich kann dann auch derjenige, der sein Arbeitszimmer in der Wohnung nur geringfügig beruflich nutzt, keine Kosten abziehen (BFH-Urteil vom 22.3.2016, VIII R 24/12, BStBl. 2016 II S. 884).

###### Beispiel: 

Frau Corbet nutzt den größten Raum in der Dreizimmerwohnung, die sie zusammen mit ihrem Ehemann bewohnt, an ca. 20 Tagen im Jahr für Coaching-Sitzungen. Der Raum enthält u.a. einen langen Tisch mit sechs Stühlen und einen Kachelofen mit Sitzbank. Auch kann man nur durch diesen Raum auf den Balkon gelangen. Frau Corbet kann für dieses Zimmer keine Kosten absetzen, denn es wird in einem nicht unerheblichen Umfang »außerbetrieblich« genutzt.

### 3.3 Abtrennung von den übrigen Räumen

Das Arbeitszimmer muss ein **separater Raum** sein, der von den übrigen Wohnräumen abgetrennt ist. Das heißt im Klartext: Ein Zimmer mit vier Wänden und einer Tür ist ideal. Dann haben Sie mit dem Finanzamt keine Probleme.

Grundsätzlich gilt also: Ist das Arbeitszimmer nicht von den übrigen Wohnräumen abgetrennt, werden die Kosten nicht anerkannt.

In der Praxis ist oft nicht so leicht zu beurteilen, ob eine Abtrennung vorliegt oder nicht. Ist das Arbeitszimmer zum Beispiel ein **Durchgangszimmer,** durch das Sie das Schlafzimmer, das Bad oder einen anderen Raum mit untergeordneter Funktion erreichen, ist das noch in Ordnung (BFH-Urteil vom 19.8.1988, VI R 69/85, BStBl. 1988 II S. 1000). Eine zwei Meter große unverschlossene Öffnung zum Flur hin ist dagegen schon zu viel (BFH-Urteil vom 13.12.2016, X R 18/12, BStBl. 2017 II S. 450).

Hier ein paar Fälle aus der Rechtsprechung, in denen das Arbeitszimmer nicht anerkannt wurde, weil es nicht abgetrennt war:

 - Das Arbeitszimmer ist ein Wohnzimmer mit Küchenzeile, das beruflich als Büro für Buchführungs- und Schreibarbeiten genutzt wird (BFH-Urteil vom 8.9.2016, III R 62/11, BStBl. 2017 II S. 163; BFH-Urteil vom 17.2.2016, X R 32/11, BStBl. 2016 II S. 708).

 - Das Arbeitszimmer wird durch ein gemauertes Sideboard vom Wohn- und Esszimmer abgetrennt und ist sowohl durch die Küche als auch den Rest der Wohnung zugänglich (BFH-Urteil vom 22.3.2016, VIII R 10/12, BStBl. 2016 II S. 881).

 - Das Arbeitszimmer wird als einziges Durchgangszimmer in den angrenzenden Garten oder auf die angrenzende Terrasse genutzt (FG Baden-Württemberg vom 2.2.2011, 2 K 2005/08, DStRE 2012 S. 333).

 - Das Arbeitszimmer ist in einem Durchgangszimmer, das zu mehreren privat genutzten Räumen führt, zum Beispiel Wohnzimmer, Kinderzimmer, Küche und andere wesentliche Räume der Wohnung (BFH-Urteil vom 18.10.1983, VI R 180/82, BStBl. 1984 II S. 110).

 - Der Arbeitsbereich befindet sich auf der **Galerie** oder Empore eines in offener Bauweise errichteten Wohnzimmers (BFH-Urteil vom 16.8.2005, VI B 8/05, BFH/NV 2005 S. 2006).

 - Das Arbeitszimmer ist auf einer galerieartigen **Treppenhausfläche** eingerichtet (BFH-Urteil vom 6.12.1991, VI R 110/90, BFH/NV 1992 S. 380).

 - In einem privaten Raum wird eine **Arbeitsecke** als Arbeitszimmer genutzt (BFH-Beschluss vom 27.7.2015, GrS 1/14, BStBl. 2016 II S. 265).

###### Beispiel: 

Nicht anerkannt wird

 - eine Arbeitsecke im Wohn- oder Schlafzimmer. Optische Trennungen reichen nicht (BFH-Urteil vom 29.11.2006, VI R 3/04, BStBl. 2007 II S. 308).

 - eine Arbeitsecke am Ende des Hausflurs (BFH-Urteil vom 19.5.1995, VI R 3/95, BFH/NV 1995 S. 880).

 - eine PC-Ecke im Wohnzimmer (BFH-Beschluss vom 2.7.2012, III B 243/11, BFH/NV 2012 S. 1597).

### 3.4 Einrichtung als Arbeitsraum

Typischerweise ist ein Arbeitszimmer wie ein **Büro** eingerichtet mit Schreibtisch, Bürostuhl, Bücher- bzw. Aktenschränken, Regalen, Büchern, Aktenordnern, Computern u.Ä. Entscheidend sind also **Funktion und Ausstattung** des Raums (BMF-Schreiben vom 6.10.2017, BStBl. 2017 I S. 1320 Rz. 3).

In ein beruflich genutztes Arbeitszimmer gehören möglichst nur **beruflich genutzte Gegenstände.** Das sind zum Beispiel Schreibtisch, Schreibtischstuhl, Bücherschrank u.Ä. Je mehr private Einrichtungs- und andere private Gegenstände sich in Ihrem Arbeitszimmer befinden, desto schlechter stehen Ihre Chancen, das Arbeitszimmer steuerlich anerkannt zu bekommen (BFH-Urteil vom 16.2.1990, VI R 144/86, BFH/NV 1990 S. 763).

Manchmal scheitert der Abzug aber auch schon an kleinen Einrichtungsdetails. In einem Fall war der fragliche Raum zum Beispiel mit einem Schreibtisch, einem langen Tisch mit sechs Stühlen, einem Regal und einem Kachelofen mit umlaufender Bank ausgestattet. Hier konnten die Kosten des Arbeitszimmers u. a. aufgrund des Kachelofens nicht abgezogen werden (BFH-Urteil vom 22.3.2016, VIII R 24/12, BStBl. 2016 II S. 884).

###### Tipp!

Natürlich müssen Sie nicht alle privaten Sachen aus dem Arbeitszimmer verbannen. Aber es dürfen eben **nicht zu viele** sein. Der Charakter des Zimmers muss der eines Arbeitszimmers bleiben, nicht der eines Gästezimmers, Kinderzimmers oder Abstellraums. Halten Sie sich am besten an die 10 %-Grenze: Bewahren Sie nicht mehr als 10 % private Gegenstände in dem Raum auf. Dann sollte es mit dem Finanzamt keine Probleme geben.

Das darf sich in Ihrem Arbeitszimmer befinden:

 - Lampen, Gardinen, Teppiche, Bilder, Kunstgegenstände, Blumen, Vasen usw.

 - Liege, Klappbett, Sessel, Schaukelstuhl u.Ä., wenn diese zum Beispiel zum Lesen von Fachliteratur, für Diktate oder Ruhepausen verwendet werden (BFH-Urteil vom 18.3.1988, VI R 27/85, BFH/NV 1988 S. 773).

 - Sitzecke mit Sesseln, wenn im Arbeitszimmer aus beruflichen Gründen Besucher empfangen werden (BFH-Urteil vom 26.4.1985, VI R 68/82, BStBl. 1985 II S. 467).

 - Radio oder eine kleine Stereoanlage (FG Rheinland-Pfalz vom 30.1.1985, 1 K 95/84, EFG 1985 S. 391; Niedersächsisches FG vom 5.8.1974, IX L 135/73, EFG 1975 S. 59).

Auf diese Einrichtungsgegenstände sollten Sie in Ihrem Arbeitszimmer eher **verzichten:** Kinderbett, einziger Fernseher, umfangreiche private Schallplatten- und CD-Sammlungen, Fotoalben, private Bücher und Aktenordner in großem Umfang, Bügelbrett, Kühlschrank, einziger Kleiderschrank, häufig benutztes Gästebett, einziges Telefon usw.

### 3.5 Ausreichende Wohnungsgröße

Ihre Wohnung muss so groß sein, dass trotz des Arbeitszimmers genügend Wohnraum für Sie und Ihre Familie bleibt. Wie groß die verbleibende Wohnfläche sein muss, entscheidet sich immer anhand des Einzelfalls. Denn jede Wohnung ist so individuell wie die Art der Nutzung. Dementsprechend unterschiedlich urteilen auch die Gerichte, mal zum Vorteil, mal zum Nachteil der Steuerpflichtigen.

In diesen Fällen war die Wohnung **ausreichend groß** für ein Arbeitszimmer:

 - ein Arbeitszimmer von 12 m² in einer Zweizimmerwohnung mit 42 m² bei einem Alleinstehenden (BFH-Urteil vom 10.4.1987, VI R 94/86, BStBl. 1987 II S. 500).

 - zwei Arbeitszimmer von 7,5 m² und 9 m² in einer 115 m² großen Wohnung bei einem Ehepaar (BFH-Urteil vom 16.2.1990, VI R 144/86, BFH/NV 1990 S. 763).

 - ein Arbeitszimmer von 14,4 m² in einer 88 m² großen Dreizimmerwohnung eines Ehepaars mit zwei kleinen Kindern (FG Baden-Württemberg vom 15.7.1997, 6 K 305/96, EFG 1998 S. 276).

 - zwei Arbeitszimmer in einer Fünfzimmerwohnung einer vierköpfigen Familie (FG Berlin vom 17.2.1986, VIII 374/84, EFG 1987 S. 80).

In diesen Fällen war die Wohnung **zu klein** für ein Arbeitszimmer:

 - ein Arbeitszimmer von 25 m² in einer 70 m² großen Dreizimmerwohnung (FG Hamburg vom 29.5.1991, I 355/86, EFG 1991 S. 728).

 - ein Arbeitszimmer von 30 m² in einer 47,7 m² großen Zweizimmerwohnung bei einem Alleinstehenden (FG Rheinland-Pfalz vom 24.5.1995, 1 K 1812/93, EFG 1995 S. 1002).

## 4 Das Arbeitszimmer in besonderen Fällen

### 4.1 Arbeitslosigkeit und Elternzeit

Haben Sie ein Arbeitszimmer und sind gerade nicht berufstätig? Auch dann können Sie die Kosten Ihres Arbeitszimmers als Werbungskosten geltend machen. Denn die Zeit der Arbeitslosigkeit oder auch die Elternzeit schließen den Abzug nicht zwangsläufig aus.

##### Welche Voraussetzungen Sie erfüllen müssen

Sie müssen **zwei Voraussetzungen** erfüllen, um die Arbeitszimmerkosten während der Elternzeit tatsächlich anerkannt zu bekommen:

 - Die Aufwendungen für das Arbeitszimmer müssen in einem ausreichend klaren **Zusammenhang** mit künftigen Einnahmen aus der angestrebten beruflichen Tätigkeit stehen.

Das ist der Fall, wenn Sie das Arbeitszimmer zum Beispiel zur Vorbereitung auf den beruflichen Wiedereinstieg oder für eine berufliche Fortbildung nutzen.

 - Sie müssen die Abzugsvoraussetzungen für das Arbeitszimmer im Hinblick auf Ihre **angestrebte berufliche Tätigkeit** erfüllen.

###### Beispiel: 

Folgende Tätigkeiten können den Abzug eines Arbeitszimmers rechtfertigen:

 - Studium einschlägiger Fachzeitschriften, vor allem wenn sie abonniert sind;

 - Lektüre von Fachbüchern, z.B. zu Pädagogik;

 - (Weiter-)Entwickeln von Unterrichtsideen;

 - Erfahrungsaustausch mit Kollegen;

 - Vor- und Nachbereitung von besuchten Fort- und Weiterbildungsveranstaltungen;

 - Recherche zur Unterrichtsvorbereitung.

###### Tipp!

Um das Finanzamt von der beruflichen Nutzung während der Elternzeit zu überzeugen, sollten Sie sich vom Arbeitgeber bescheinigen lassen, dass eine laufende berufliche Fortbildung während der Elternzeit erforderlich ist. Hilfreich sind schriftliche Aufzeichnungen, an welchen Tagen Sie das Arbeitszimmer berufsvorbereitend genutzt haben, wobei die Nutzung regelmäßig erfolgen sollte.

Wird jedoch das Arbeitszimmer mit der Zeit immer mehr zum Kinderzimmer umfunktioniert, können Sie die Kosten nicht mehr absetzen.

##### Die berufliche Tätigkeit nach der Elternzeit ist entscheidend

Für das Finanzamt ist es entscheidend, welche berufliche Tätigkeit Sie **nach** der Elternzeit oder Arbeitslosigkeit ausüben wollen und ob Sie für diese Tätigkeit die Abzugsvoraussetzungen für ein Arbeitszimmer erfüllen. Das Finanzamt ist hier streng: Hat es Zweifel daran oder kann jetzt noch nicht festgestellt werden, ob Sie die Abzugsvoraussetzungen erfüllen werden, wird es erst einmal die Arbeitszimmerkosten nicht anerkennen (BFH-Beschluss vom 13.12.2011, VIII B 39/11, BFH/NV 2012 S. 418; BFH-Urteil vom 2.12.2005, VI R 63/03, BStBl. 2006 II S. 329).

Verweigert Ihnen das Finanzamt den Werbungskostenabzug, sollten Sie **Einspruch** einlegen. Beantragen Sie im Rahmen des Einspruchs bezüglich des Arbeitszimmers einen Vorläufigkeitsvermerk nach § 165 AO. Somit bleibt Ihr Bescheid offen, bis feststeht, ob Sie die Voraussetzungen für den Abzug der Arbeitszimmerkosten erfüllen oder nicht.

###### Beispiel: 

Frau Häuselmann ist Lehrerin. Die Unterrichtsvor- und -nachbereitung erledigt sie zu Hause im Arbeitszimmer. Da für ihre Tätigkeit in der Schule kein anderer Arbeitsplatz zur Verfügung steht, setzt sie ihre Arbeitszimmerkosten in den Jahren 2018 und 2019 bis zu 1.250,– € ab. Im Jahr 2020 befindet sie sich in Elternzeit. In dieser Zeit bereitet sie sich im Arbeitszimmer auf den Wiedereinstieg in ihren Beruf als Lehrerin vor.

Da sie nach der Elternzeit wieder als Lehrerin arbeiten will, kann sie im Hinblick auf diese angestrebte Tätigkeit ihre Arbeitszimmerkosten auch während der Elternzeit in Höhe von maximal 1.250,– € absetzen.

###### Tipp!

Auch wenn Sie während der Elternzeit keine Einkünfte haben, geben Sie unbedingt jedes Jahr eine **Steuererklärung** ab. Denn durch die Kosten für das Arbeitszimmer und andere berufliche Aufwendungen entsteht ein Verlust, den Sie in kommenden Jahren mit Ihren steuerpflichtigen Einkünften verrechnen können. Sie zahlen dann also später weniger Steuern.

### 4.2 Ausbildung und Fortbildung

Nutzen Sie ein häusliches Arbeitszimmer für Ihre **Berufsausbildung,** dürfen Sie die Kosten dafür als Sonderausgaben absetzen – vorausgesetzt natürlich, Sie erfüllen die Abzugsvoraussetzungen. Beachten Sie, dass Sie die Ausbildungskosten und damit auch die Arbeitszimmerkosten insgesamt nur bis zu 6.000,– € geltend machen können.

Bei einer **Lehre** in einem Betrieb stehen die Chancen eher schlecht, ein Arbeitszimmer anerkannt zu bekommen. Denn der Mittelpunkt dieser Ausbildung befindet sich im Betrieb.

Anders kann das beim **Studium** sein. Wenn der Schwerpunkt beim Lernen im häuslichen Arbeitszimmer liegt und Sie nur wenige Vorlesungen besuchen müssen, könnte das Arbeitszimmer möglicherweise der Mittelpunkt sein. Das muss aber immer von Fall zu Fall entschieden werden.

Bilden Sie sich abends und am Wochenende **berufsbegleitend** fort, ist der Kostenabzug für ein zur Fortbildung genutztes häusliches Arbeitszimmer ausgeschlossen, wenn dem Arbeitnehmer ein Büroarbeitsplatz auch für betrieblich gewünschte Fortbildungsmaßnahmen zur Verfügung steht. Das häusliche Arbeitszimmer wird selbst dann nicht anerkannt, wenn ein Arbeitnehmer aus beruflichen Gründen eine **Fremdsprache** erlernen soll, er den entsprechenden EDV-Sprachkurs aber nicht auf seinem Dienst-PC installieren darf. Obwohl er den Kurs deshalb zu Hause absolvieren muss, steht ihm ein »anderer Arbeitsplatz« mit einem Computer bei seinem Arbeitgeber zur Verfügung (BFH-Urteil vom 5.10.2011, VI R 91/10, BFH/NV 2012 S. 314).

Beschäftigen Sie sich **Vollzeit** mit einer beruflichen Fortbildung, wird das Finanzamt prüfen, ob Sie die Abzugsvoraussetzungen für das Arbeitszimmer im Hinblick auf Ihre **angestrebte berufliche Tätigkeit** erfüllen (BFH-Urteil vom 2.12.2005, VI R 63/03, BStBl. 2006 II S. 329).

**Wichtig:** Die Abzugsbeschränkung betrifft nur das Arbeitszimmer, nicht die dort eingesetzten **Arbeitsmittel.** Die beruflich veranlassten Kosten hierfür sind unabhängig vom Arbeitszimmer abziehbar.

### 4.3 Änderungen im Jahr, mehrere Nutzer, mehrere Arbeitszimmer

#### 4.3.1 Nutzung nur für einen Teil des Jahres

Wenn Sie das Arbeitszimmer **nur für einige Monate** nutzen, können Sie die Kosten natürlich nur anteilig für den entsprechenden Zeitraum berücksichtigen (BMF-Schreiben vom 6.10.2017, BStBl. 2017 I S. 1320 Rz. 22). Angefangene Monate dürfen Sie jedoch voll zu Ihren Gunsten nutzen (Verfügung der OFD Hannover vom 18.5.2004, DStZ 2004 S. 581, zu Rz. 17). Und diese Kosten sind dann entweder in voller Höhe oder bis zu 1.250,– € abziehbar.

**Wichtig:** Den Höchstbetrag von 1.250,– € darf das Finanzamt nicht zeitanteilig kürzen.

###### Beispiel: 

**Variante 1:** Frau Clade nutzt ab 20.5. zu Hause ein Arbeitszimmer für ihre berufliche Tätigkeit. Das Arbeitszimmer ist **Mittelpunkt** der gesamten beruflichen Tätigkeit. In ihrer Steuererklärung für dieses Jahr kann sie die Arbeitszimmerkosten von Mai bis Dezember als Werbungskosten absetzen.

**Variante 2:** Frau Schäffer nutzt zu Hause ein Arbeitszimmer, da sie bei ihrem Arbeitgeber **keinen anderen Arbeitsplatz** zur Verfügung hat. In ihrer Steuererklärung kann sie die Arbeitszimmerkosten von Mai bis Dezember als Werbungskosten absetzen, und zwar bis zu 1.250,– €. Dieser Höchstbetrag wird nicht gekürzt.

**Variante 3:** Herr Schackert hat bei seinem Arbeitgeber einen Arbeitsplatz zur Verfügung. Deshalb kann er keine Arbeitszimmerkosten absetzen. Ab dem 15.6. arbeitet er ausschließlich zu Hause, sodass das Arbeitszimmer den Mittelpunkt seiner beruflichen Tätigkeit darstellt. Die Arbeitszimmerkosten betragen im Jahr insgesamt 4.800,– €. Davon entfallen auf den Zeitraum Juni bis Dezember 2.800,– € (= 7/12 von 4.800,– €). Diesen Betrag setzt er als Werbungskosten ab. Die übrigen Kosten kann er nicht geltend machen.

#### 4.3.2 Änderung der Abzugsvoraussetzungen im Laufe des Jahres

Manchmal ändern sich die Verhältnisse auch im Laufe eines Jahres: Für einige Monate steht Ihnen zum Beispiel »kein anderer Arbeitsplatz zur Verfügung« und für einige Monate ist das Arbeitszimmer der »Mittelpunkt« (BMF-Schreiben vom 6.10.2017, BStBl. 2017 I S. 1320 Rz. 22). In solchen Fällen sind die Arbeitszimmerkosten gesondert für beide Zeiträume zu ermitteln. So kann es vorkommen, dass die Kosten für den einen Zeitraum zum Beispiel begrenzt bis 1.250,– € und für den anderen Zeitraum in unbegrenzter Höhe abzugsfähig sind.

###### Beispiel: 

Frau Glas nutzt zu Hause ein Arbeitszimmer, für das jährlich Kosten von 4.800,– € entstehen. Sie arbeitet von Januar bis Mai als Angestellte. Für diese Tätigkeit steht ihr kein anderer Arbeitsplatz zur Verfügung. Ihre Arbeitszimmerkosten für diesen Zeitraum betragen 2.000,– € (= 5/12 von 4.800,– €). Davon kann sie 1.250,– € als Werbungskosten absetzen.

Ab Juni macht sie sich selbstständig und arbeitet von zu Hause aus als Lektorin für einen Buchverlag. Die Arbeitszimmerkosten im Zeitraum von Juni bis Dezember betragen 2.800,– € (= 7/12 von 4.800,– €). Diese sind in voller Höhe Werbungskosten, da das Arbeitszimmer der Mittelpunkt ihrer Berufstätigkeit ist. Insgesamt kann Frau Glas also Arbeitszimmerkosten in Höhe von 4.050,– € absetzen (= 1.250,– € + 2.800,– €).

#### 4.3.3 Mehrere Personen nutzen separate Arbeitszimmer

Nur weil Sie mit Ihrem berufstätigen Partner eine Wohnung teilen, heißt das nicht, dass Sie auch das Arbeitszimmer teilen müssen. Zumindest kann Ihnen das Finanzamt dahin gehend keine Vorschriften machen. Hat also jeder von Ihnen ein **separates Arbeitszimmer,** muss natürlich auch für jeden separat geprüft werden, ob die Abzugsvoraussetzungen erfüllt sind. So kann nach der Prüfung jeder seine Kosten entweder unbegrenzt, bis zu 1.250,– € oder gar nicht absetzen.

#### 4.3.4 Mehrere Personen nutzen gemeinsam ein Arbeitszimmer

Teilen Sie sich als berufstätige Partner ein gemeinsames Arbeitszimmer, müssen Sie die Kosten hierfür **aufteilen** – zum Beispiel nach dem jeweiligen Umfang der Nutzung. Dann prüfen Sie für jede Person, ob die **Abzugsvoraussetzungen** bei ihr erfüllt sind (BMF-Schreiben vom 6.10.2017, BStBl. 2017 I S. 1320 Rz. 21). Jeder kann die auf ihn entfallenden Arbeitszimmerkosten je nach Abzugsvoraussetzung entweder unbegrenzt, bis zu 1.250,– € oder gar nicht absetzen.

Beim begrenzten Abzug gilt der Höchstbetrag von 1.250,– € **pro Person** und nicht pro Arbeitszimmer, also **personenbezogen** (BFH-Urteil vom 15.12.2016, VI R 53/12, BStBl. 2017 II S. 938; BFH-Urteil vom 15.12.2016, VI R 86/13; BStBl. 2017 II S. 941).

Das bedeutet: Wenn mehrere Personen ein Arbeitszimmer nutzen, können sie die Kosten jeweils bis zu 1.250,– € absetzen. Der Höchstbetrag muss **nicht aufgeteilt** werden.

###### Beispiel: 

Die **Eheleute** Estelmann nutzen gemeinsam ein in ihrem Einfamilienhaus gelegenes häusliches Arbeitszimmer. Bei ihrem jeweiligen Arbeitgeber steht ihnen kein anderer Arbeitsplatz zur Verfügung. Das Einfamilienhaus gehörte ihnen jeweils zur Hälfte. Die Eheleute können beide jeweils ihre Arbeitszimmerkosten bis zum Höchstbetrag geltend machen.

**Wichtig:** Ob die Abzugsvoraussetzungen für das häusliche Arbeitszimmer erfüllt werden, ist für jeden Nutzer separat zu prüfen. Deshalb kann es sein, dass ein Nutzer seine Kosten nur begrenzt bis 1.250,– € absetzen kann, der andere unbegrenzt – oder vielleicht gar nicht.

###### Beispiel: 

Herr und Frau Zeter nutzen gemeinsam ein Arbeitszimmer. Herr Zeter nutzt das Arbeitszimmer zu 60 %, Frau Zeter zu 40 %. Die Arbeitszimmerkosten betragen insgesamt 5.000,– €. Auf Herrn Zeter entfallen davon 3.000,– €, auf Frau Zeter 2.000,– € (entsprechend ihrem jeweiligen Nutzungsanteil).

**Variante 1:** Beide Ehepartner haben für ihre berufliche Tätigkeit **keinen anderen Arbeitsplatz** zur Verfügung. Herr und Frau Zeter müssen den **Höchstbetrag** von 1.250,– € **nicht aufteilen:** Beide Eheleute können daher den Höchstbetrag von 1.250,– € als Werbungskosten abziehen.

**Variante 2:** Herr Zeter hat für seine Tätigkeit **keinen anderen Arbeitsplatz** zur Verfügung. Für Frau Zeter ist das Arbeitszimmer der **Mittelpunkt** ihrer Berufstätigkeit. Für Herrn Zeter gilt der Höchstbetrag von 1.250,– €. Der wird auch **nicht** nach dem Nutzungsanteil von Herrn Zeter **gekürzt.** Er kann die vollen 1.250,– € geltend machen. Für Frau Zeter gilt der Höchstbetrag von 1.250,– € nicht, sie zieht ihre Kosten von 2.000,– € in voller Höhe ab.

**Variante 3:** Herr Zeter hat für seine Tätigkeit einen **anderen Arbeitsplatz** bei seinem Arbeitgeber zur Verfügung. Frau Zeter hat dagegen für ihre Tätigkeit **keinen anderen Arbeitsplatz** als das Arbeitszimmer. Herr Zeter erfüllt die Abzugsvoraussetzungen nicht, er kann deshalb keine Arbeitszimmerkosten absetzen. Frau Zeter macht ihre Kosten bis zum Höchstbetrag von 1.250,– € geltend.

#### 4.3.5 Eine Person nutzt mehrere Arbeitszimmer

Auch wenn Sie aus beruflichen Gründen zwei Wohnungen oder schlichtweg mehrere Räume als Arbeitszimmer nutzen, können Sie die Kosten absetzen. Eine Beschränkung auf ein Zimmer gibt es nicht (BMF-Schreiben vom 6.10.2017, BStBl. 2017 I S. 1320 Rz. 4).

**Achtung:** Den **Höchstbetrag** von 1.250,– € gibt es **pro Person nur einmal** jährlich. Der Höchstbetrag ist nämlich personenbezogen anzuwenden, nicht objektbezogen (BFH-Urteil vom 9.5.2017, VIII R 15/15, BStBl. 2017 II S. 956).

In folgenden Fällen können Sie den Höchstbetrag deshalb nur einmal und **nicht mehrfach** absetzen:

 - Sie nutzen zwei Arbeitszimmer **nebeneinander in derselben Wohnung.** Denn mehrere Räume gelten als ein Arbeitszimmer.

 - Sie nutzen zwei Arbeitszimmer **nebeneinander in verschiedenen Wohnungen** (z.B. bei einer doppelten Haushaltsführung).

 - Sie nutzen zwei Arbeitszimmer **nacheinander in derselben Wohnung** (z.B. wenn Sie Kinderzimmer und Arbeitszimmer tauschen).

 - Sie nutzen zwei Arbeitszimmer **nacheinander in verschiedenen Wohnungen** (z.B. bei einem Umzug in eine andere Wohnung).

#### 4.3.6 Mehrere Betätigungen in einem Arbeitszimmer

Üben Sie in Ihrem häuslichen Arbeitszimmer mehrere Tätigkeiten aus, die zu verschiedenen Einkünften führen, müssen Sie die tatsächlichen Arbeitszimmerkosten nach den zeitlichen Nutzungsanteilen auf die verschiedenen Einkunftsarten aufteilen.

Nicht aufgeteilt wird jedoch der Höchstbetrag von 1.250,– €. Sie können Ihre Aufwendungen also insgesamt bis zu 1.250,– € geltend machen – natürlich nur, wenn Sie die Abzugsvoraussetzungen erfüllen.

Egal jedoch, für wie viele Einkunftsarten Sie das Arbeitszimmer nutzen, der Höchstbetrag von 1.250,– € wird nur einmal pro Person und Jahr gewährt (BFH-Urteil vom 25.4.2017, VIII R 52/13, BStBl. 2017 II S. 949).

###### Beispiel: 

Herr Seiberth geht in seinem Arbeitszimmer sowohl einer freiberuflichen als auch einer nichtselbstständigen Tätigkeit nach. Der Nutzungsanteil beträgt jeweils 50 %. Die Arbeitszimmerkosten betragen insgesamt 4.000,– €. Da ihm für die nichtselbstständige Tätigkeit bei seinem Arbeitgeber ein anderer Arbeitsplatz zur Verfügung steht, kann er insoweit keine Arbeitszimmerkosten geltend machen. 50 %, also 2.000,– €, fallen unter den Tisch. Die 50 % der Kosten, die auf die freiberufliche Tätigkeit entfallen, sind jedoch abziehbar, wegen des Höchstbetrags allerdings begrenzt auf 1.250,– €.

### 4.4 Beschäftigung des Ehepartners im Arbeitszimmer

Es gibt Fälle, in denen Eheleute ein »Ehegattenarbeitsverhältnis« abschließen. Ein Ehepartner (»Arbeitnehmer-Ehegatte«) arbeitet also für den anderen Ehepartner (»Arbeitgeber-Ehegatte«) und erledigt für ihn zum Beispiel Schreibarbeiten, Abrechnungen oder andere Büroarbeiten im häuslichen Arbeitszimmer. Die **Gehaltszahlungen** kann der Arbeitgeber-Ehegatte dann als Werbungskosten absetzen.

Bei den **Arbeitszimmerkosten** sieht das anders aus: Durch die Tätigkeit des angestellten Ehepartners wird das Arbeitszimmer nicht zum Geschäftsraum und auch nicht zum Mittelpunkt der beruflichen Tätigkeit des Arbeitgeber-Ehegatten. Konsequenz: Es ist allenfalls ein begrenzter Abzug der Arbeitszimmerkosten möglich (BFH-Beschluss vom 29.4.2010, VI B 153/09, BFH/NV 2010 S. 1442). Ob der Steuerpflichtige selbst oder sein bei ihm angestellter Ehepartner das Arbeitszimmer nutzt, ist also egal.

Wenn sich Eheleute im gemeinsamen Haus **gegenseitig häusliche Arbeitszimmer vermieten** , spielen die Finanzgerichte ebenfalls nicht mit (FG München vom 8.10.2008, 10 K 1573/07, EFG 2009 S. 153). Meistens soll nämlich damit einzig und allein die Abzugsbeschränkung beim Arbeitszimmer umgangen werden, ein reines Steuersparmodell also, das nicht anerkannt wird.

### 4.5 Photovoltaikanlage

Dass Sie für den Betrieb einer Photovoltaikanlage ein häusliches Arbeitszimmer nutzen, mag zwar sein. Deshalb können Sie die Kosten des Raums aber noch lange nicht absetzen. Auch wenn Sie in einem häuslichen Arbeitszimmer

 - Abrechnungen eines Energieversorgers überwachen,

 - Gewinnermittlungen erstellen und

 - Umsatzsteuer-Voranmeldungen ausfüllen,

sind die Kosten **eher nicht abzugsfähig.**

Denn der zeitliche Aufwand im Zusammenhang mit einer Photovoltaikanlage beträgt nur wenige Stunden im Jahr. Aufgrund des geringen Umfangs der betrieblichen Nutzung des Arbeitszimmers ist schon eine geringe private Mitbenutzung des Zimmers schädlich. Beträgt der monatliche Zeitaufwand zum Beispiel zwei Stunden, liegt die Grenze der privaten Nutzung bei zwölf Minuten.

Unter Berücksichtigung der allgemeinen Lebenserfahrung wird ein privater Raum nicht nur für zwei Stunden pro Monat beruflich genutzt und ansonsten gar nicht mehr. Die Reservierung eines ganzen Zimmers nur für die Photovoltaikanlage ist angesichts der räumlichen Verhältnisse der meisten Einfamilienhäuser realitätsfremd.

Insbesondere wenn sich ein leeres Regal oder ein Spiegelschrank in dem Raum befindet, ist es unwahrscheinlich, dass diese ungenutzt bleiben (FG Rheinland-Pfalz vom 25.1.2018, 6 K 2234/17, EFG 2018 S. 449).

###### Tipp!

Gehen Sie in dem Arbeitszimmer noch einer anderen beruflichen Tätigkeit nach, können Sie die anteiligen Nutzungskosten für die Photovoltaikanlage ansetzen.

## 5 Welche Aufwendungen abzugsfähig sind

Absetzbar sind grundsätzlich alle Kosten, die Sie dem Arbeitszimmer zuordnen können. Zu unterscheiden sind dabei direkt zuordenbare Aufwendungen und anteilig abziehbare Kosten. Bei letzteren ist ggf. eine Aufteilung nötig. Bei Ehegatten sind Besonderheiten zu beachten.

### 5.1 Wann Arbeitszimmerkosten aufgeteilt werden müssen

#### 5.1.1 Direkt zuordenbare Kosten: Keine Aufteilung nötig

Kosten für die Ausstattung, Renovierung oder nachträgliche Einrichtung eines Arbeitszimmers zählen beispielsweise zu den **direkt** zuordenbaren Aufwendungen. Solche Aufwendungen können Sie in voller Höhe absetzen – ggf. gedeckelt durch den Höchstbetrag von 1.250,– €.

#### 5.1.2 Anteilig abziehbare Kosten: So funktioniert die Aufteilung

**Anteilig** werden dem Arbeitszimmer die Kosten für die Unterhaltung des Arbeitszimmers zugeordnet. Das sind zum Beispiel Wohnungsmiete, Abschreibungen, Strom, Heizung, Wasser, Müllabfuhr und vieles mehr.

Diese Kosten entstehen eigentlich für die gesamte Wohnung. Da aber das Arbeitszimmer Teil der Wohnung ist, können die Kosten anteilig dem Arbeitszimmer zugeordnet werden und sind damit anteilig abzugsfähig.

Den Arbeitszimmeranteil an der Gesamtwohnfläche berechnen Sie mithilfe der Grundfläche Ihrer Wohnung und der Fläche des Arbeitszimmers. Von den Gesamtkosten der Wohnung setzen Sie in Ihrer Steuererklärung den entsprechenden Prozentsatz als Werbungskosten an.

<table><tr><td rowspan=2>Arbeitszimmeranteil =</td><td>Fläche des Arbeitszimmers</td><td rowspan=2>× 100 %</td></tr><tr><td>Gesamtwohnfläche der Wohnung (inkl. Arbeitszimmer)</td></tr></table>

###### Beispiel: 

Ihr Einfamilienhaus hat eine Grundfläche von insgesamt 125 m² inklusive Arbeitszimmer. Das Arbeitszimmer selbst hat eine Grundfläche von 25 m². Der Anteil des Arbeitszimmers an der Gesamtwohnfläche beträgt:

<table><tr><td rowspan=2>Arbeitszimmeranteil =</td><td>25 m2</td><td rowspan=2>× 100 % = 20 %</td></tr><tr><td>125 m2</td></tr></table>

Von den Strom-, Heizungs- und anderen Kosten, die für die gesamte Wohnung entstehen, können Sie also 20 % als Werbungskosten beim Arbeitszimmer absetzen.

Beachten Sie diese **Besonderheiten:**

 - Befindet sich das Arbeitszimmer in Ihrem **Zwei- oder Mehrfamilienhaus,** in dem Sie nur eine Wohnung selbst nutzen, müssen Sie die Wohnfläche des gesamten Hauses ermitteln und daraus den Arbeitszimmeranteil berechnen. Nur so können zum Beispiel die Kosten einer Dachreparatur, die ja das gesamte Haus betreffen, sachgerecht aufgeteilt und anteilig für das Arbeitszimmer geltend gemacht werden.

 - Wird **nachträglich** ein Arbeitszimmer geschaffen, zum Beispiel im Keller oder im bisher nicht ausgebauten Dachgeschoss, verliert der bisherige Raum seine Funktion als Nebenraum und muss zukünftig als Wohnfläche erfasst werden.

###### Beispiel: 

Sie haben sich im Keller Ihres Einfamilienhauses nachträglich ein Arbeitszimmer eingerichtet. Die zusätzlich geschaffene Wohnfläche beträgt 25 m². Die ursprüngliche Wohnfläche – ohne das Arbeitszimmer – betrug 125 m².

<table><tr><td rowspan=2>Arbeitszimmeranteil =</td><td>25 m2</td><td rowspan=2>× 100 % = 16,67 %</td></tr><tr><td>(125 m2 + 25 m2)</td></tr></table>

### 5.2 Die einzelnen Kosten

#### 5.2.1 Ausstattung des Arbeitszimmers

##### Gegenstände, die zum Raum gehören

**Voll abziehbar** sind die Aufwendungen für Gardinen, Vorhänge, Gardinenleisten, Decken- und Wandbeleuchtung, Einzelöfen, Heizkörperverkleidung, Luftbefeuchter, Brücken und Teppiche u.Ä. (BFH-Urteil vom 7.9.1990, VI R 141/86, BFH/NV 1991 S. 445).

##### Gegenstände, die das Arbeitszimmer »ausschmücken«

**Nicht abziehbar** sind die Kosten für Bilder, Gemälde, Blumen, Vasen etc. Allerdings sind diese Gegenstände für die steuerliche Anerkennung des Arbeitszimmers nicht schädlich (BFH-Urteil vom 30.10.1990, VIII R 42/87, BStBl. 1991 II S. 340).

##### Gegenstände, die auf eine private Nutzung schließen lassen

**Nicht abziehbar** sind Sessel, Liege, Sofa, Schaukelstuhl und das Radio. Jedoch darf das Finanzamt wegen dieser Gegenstände die Anerkennung des Arbeitszimmers nicht verweigern.

##### Arbeitsmittel

Schreibtisch, Stuhl, Lampe, PC, Bücherregale und andere Arbeitsmittel, die sich im Arbeitszimmer befinden, gehören im steuerlichen Sinne nicht zur Ausstattung, sondern sind als Arbeitsmittel immer zusätzlich zu den Arbeitszimmerkosten absetzbar. Sie können die Kosten für Arbeitsmittel sogar dann absetzen, wenn das Arbeitszimmer selbst gar nicht anerkannt wird.

#### 5.2.2 Renovierung des Arbeitszimmers

Renovieren Sie Ihr Arbeitszimmer, können Sie die Kosten hierfür **in voller Höhe** abziehen. Das können sein: Ausgaben für Tapeten, Farben, Fußboden (z.B. Parkett, Teppichboden, Kork), Decke (z.B. Holzdecke), Fußleisten, Schalter und Arbeitslohn für handwerkliche Arbeiten. Der Wert der eigenen Arbeitsleistung gehört nicht dazu.

Auch wenn Sie **vor Einzug** das potenzielle neue Arbeitszimmer bzw. den dafür eingeplanten Raum renovieren oder **nach dem Auszug** aus der Mietwohnung vertraglich zu einer Renovierung der Wohnung inklusive Arbeitszimmer verpflichtet sind, können Sie die Kosten für Renovierungen und Schönheitsreparaturen als Werbungskosten geltend machen.

#### 5.2.3 Renovierungs- und Instandhaltungskosten des Hauses

Aufwendungen zur Renovierung, Instandsetzung und Modernisierung des Hauses können auf das Arbeitszimmer umgelegt und anteilig als Werbungskosten abgezogen werden. Diese Kosten sind in den meisten Fällen steuerlich **Erhaltungsaufwand** **.**

**Anteilig abzugsfähig** sind

 - Kosten, die das **Gebäude** als Ganzes betreffen, zum Beispiel Reparatur oder Erneuerung des Daches, der Außenfassade, der Haustür, der Heizung und der Fenster (BFH-Urteil vom 18.10.1983, VI R 68/83, BStBl. 1984 II S. 112).

 - Kosten, die **Allgemeinbereiche** im Haus oder in der Eigentumswohnung betreffen, zum Beispiel Renovierung des Flures, der Diele oder des Treppenhauses. Dabei handelt es sich um Allgemeinflächen eines Hauses, die anteilig den privaten und beruflichen Nutzflächen zuzurechnen sind. Deshalb sind Renovierungskosten für solche Allgemeinbereiche anteilig beim Arbeitszimmer absetzbar.

###### Tipp!

Wenn Sie die gesamte Wohnung oder das gesamte Haus renovieren lassen, sollten Sie sich eine separate Rechnung für das Arbeitszimmer ausstellen lassen. Dann steht dem Abzug der Renovierungskosten nichts im Wege.

**Nicht anteilig abzugsfähig** sind dagegen Renovierungs- und Umbaukosten, die für einen Raum anfallen, der fast ausschließlich privat genutzt wird. Deshalb können Sie die Renovierungskosten von **Bad** oder **Küche** nicht anteilig beim Arbeitszimmer absetzen (BFH-Urteil vom 14.5.2019, VIII R 16/15, BStBl. 2019 II S. 510).

#### 5.2.4 Bad, Flur und Küche

Die anteiligen Kosten von Küche, Diele sowie Bad und WC sind nicht abziehbar (BFH-Urteil vom 17.2.2016, X R 26/13, BStBl. 2016 II S. 611).

Denn diese Räume sind in die häusliche Sphäre eingebunden und werden zu einem erheblichen Teil privat genutzt. Deshalb können diese Kosten nicht berücksichtigt werden, selbst wenn ein steuerlich anerkanntes häusliches Arbeitszimmer existiert.

#### 5.2.5 Hausratversicherung

Mit dem Arbeitszimmeranteil abzugsfähig sind auch Versicherungsbeiträge zu einer Hausratversicherung.

#### 5.2.6 Miete und Nebenkosten

Die Miete und die Nebenkosten sind mit dem Arbeitszimmeranteil abzugsfähig. Setzen Sie die **Miete** in der Höhe an, wie Sie sie tatsächlich an den Vermieter gezahlt haben – gleichgültig, ob es sich um Kalt- oder Warmmiete handelt.

Bei den **Nebenkosten** spielt es keine Rolle, ob Sie diese an den Vermieter als Umlage oder als Nachzahlung für Nebenkosten oder direkt an örtliche Versorgungs- und Entsorgungsunternehmen zahlen. Zu den Nebenkosten gehören zum Beispiel Strom- und Heizkosten, Wasser- und Abwasserkosten, Müllabfuhr- und Straßenreinigungsgebühren, Schornsteinfegergebühren, Grundsteuer, Gebäudeversicherungen, Fahrstuhlkosten usw. Vergessen Sie nicht, auch die Beiträge an den Mieterverein anteilig abzusetzen.

###### Beispiel: 

<table><tr><td>Für Ihre Mietwohnung zahlen Sie im Jahr eine Miete in Höhe von</td><td>10.000,– €</td></tr><tr><td>An Miet-Nebenkosten verlangt der Vermieter weitere</td><td>3.000,– €</td></tr><tr><td>Die Stromrechnung des örtlichen Energieversorgungsunternehmens beträgt</td><td>1.000,– €</td></tr><tr><td>Ihre Aufwendungen betragen insgesamt</td><td>14.000,– €</td></tr><tr><td>Beträgt der Arbeitszimmeranteil zum Beispiel 10 %, sind grundsätzlich abzugsfähig (evtl. begrenzt auf den Höchstbetrag von 1.250,– €)</td><td>1.400,– €</td></tr></table>

#### 5.2.7 Reinigungskosten

Nehmen Sie die Dienste einer **Reinigungskraft** oder eines **Fensterputzers** in Anspruch, um Ihr Arbeitszimmer und unter Umständen auch den Rest der Wohnung in Schuss zu halten, sind diese Kosten mit dem Arbeitszimmeranteil abzugsfähig. Dabei macht es keinen Unterschied, ob die Arbeitskraft als geringfügige Beschäftigung behandelt oder der Arbeitslohn regulär versteuert wird.

###### Tipp!

Für den Anteil der Kosten, der auf die Reinigung des übrigen Hauses entfällt, können Sie ggf. die Steuerermäßigung für haushaltsnahe Dienstleistungen in Anspruch nehmen.

Bezahlen Sie hingegen **Ehepartner** oder **andere Angehörige,** die mit Ihnen im gemeinsamen Haushalt leben, für die Reinigung des Arbeitszimmers, sind diese Kosten nicht abzugsfähig (FG Saarland vom 31.5.1989, 1 K 296/88, EFG 1989 S. 453). Da hilft auch kein Arbeitsvertrag (BFH-Urteil vom 27.10.1978, VI R 166, 173, 174/76, BStBl. 1979 II S. 80).

Sogar die Kosten für **Reinigungsmittel** sind anteilig als Werbungskosten abzugsfähig. Dabei ist es egal, ob Sie eine Putzkraft beschäftigen oder das Arbeitszimmer selbst in Ordnung halten. Heben Sie also entsprechende Quittungen auf, um die Kosten nachweisen zu können.

#### 5.2.8 Umzugskosten

Ist der Umzug beruflich veranlasst, sind die Umzugskosten insgesamt als Werbungskosten abzugsfähig. Eine Aufteilung auf das Inventar des Arbeitszimmers und anderes Umzugsgut ist nicht erforderlich. Erfolgt der Umzug jedoch aus privaten Gründen, sind die Umzugskosten steuerlich **nicht absetzbar** – leider auch nicht anteilig für die Arbeitszimmereinrichtung (BFH-Urteil vom 21.7.1989, VI R 102/88, BStBl. 1989 II S. 972).

#### 5.2.9 Gartenerneuerung

Wird bei einer Reparatur des Hauses der Garten beschädigt und muss er wieder angelegt werden, können Sie die Kosten der Gartenerneuerung anteilig mit dem Arbeitszimmeranteil absetzen. Das gilt aber nur, soweit der Garten in den ursprünglichen Zustand vor Beginn der Reparaturarbeiten versetzt wird (BFH-Urteil vom 6.10.2004, VI R 27/01, BStBl. 2004 II S. 1071).

#### 5.2.10 Abschreibungen

Abschreibung bedeutet, dass die **Anschaffungs- oder Herstellungskosten** eines Hauses oder einer Eigentumswohnung auf einen bestimmten Zeitraum verteilt werden. Wenn Sie die Immobilie für Wohnzwecke selbst nutzen, können Sie nur die Anschaffungs- oder Herstellungskosten, die anteilig auf das Arbeitszimmer entfallen, abschreiben.

Im Laufe der Jahre entstehen häufig weitere Kosten nicht nur für die laufende Instandhaltung und Instandsetzung (sog. **Erhaltungsaufwand** ), sondern auch für die Schaffung von etwas Neuem (sog. **nachträglicher Herstellungsaufwand** ). Das können sein: Ausbau, Anbau, Aufstockung, Umbau oder umfangreiche Modernisierung. Der Unterschied: Erhaltungsaufwand darf mit dem Arbeitszimmeranteil sofort abgezogen werden. Nachträglicher Herstellungsaufwand wird den Anschaffungs- oder Herstellungskosten hinzugerechnet und über die Abschreibung anteilig geltend gemacht.

##### Die lineare Abschreibung (§ 7 Abs. 4 EStG)

Die lineare Abschreibung erhalten Sie für die Anschaffungs- oder Herstellungskosten, die anteilig auf Ihr Arbeitszimmer entfallen. Hier ist der Abschreibungssatz für alle Kalenderjahre gleich. So hoch ist die lineare Abschreibung (§ 7 Abs. 4 EStG):

 - Bei Fertigstellung nach dem 31.12.1924: AfA-Satz von jährlich 2 % der Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten über 50 Jahre.

 - Bei Fertigstellung vor dem 1.1.1925: AfA-Satz von jährlich 2,5 % der Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten über 40 Jahre.

###### Beispiel: 

Sie bauen ein Einfamilienhaus, das am 1.4.2022 fertiggestellt wird (Herstellungskosten des Gebäudes 250.000,– €). Der Arbeitszimmeranteil beträgt 10 % der Wohnfläche.

Die anteilig auf das Arbeitszimmer entfallenden Herstellungskosten betragen 10 % von 250.000,– € = 25.000,– €. Ihnen steht jährlich die lineare Abschreibung von 2 % von 25.000,– € = 500,– € zu (§ 7 Abs. 4 EStG). Im Jahr der Fertigstellung (2022) erhalten Sie die lineare Abschreibung nur anteilig für den Zeitpunkt ab Fertigstellung, also für neun Monate (April bis Dezember): 9/12 von 500,– € = 375,– €.

##### Die degressive Abschreibung (§ 7 Abs. 5 EStG)

Nur wenn Sie als Bauherr **bis zum 31.12.1994** den Bauantrag gestellt oder als Käufer bis zu diesem Datum für die neue Wohnung den Kaufvertrag abgeschlossen hatten, bestand ein Anspruch auf die degressive Abschreibung für Ihr Arbeitszimmer.

Ein Wechsel zur linearen Abschreibung ist zulässig (§ 7 Abs. 3 EStG).

##### Die erhöhte Abschreibung für Baudenkmäler und Gebäude in Sanierungsgebieten (§§ 7h, 7i EStG)

Steht Ihr Haus unter Denkmalschutz oder liegt es in einem Sanierungsgebiet oder in einem städtebaulichen Entwicklungsbereich, sind bestimmte Baumaßnahmen steuerlich besonders begünstigt. Soweit die begünstigten Herstellungs- oder Anschaffungskosten anteilig auf das Arbeitszimmer entfallen, können Sie hierfür die erhöhte Abschreibung nach § 7h EStG oder nach § 7i EStG in Anspruch nehmen.

Das bedeutet konkret: Sie können die anteiligen Herstellungskosten für bestimmte förderungswürdige Baumaßnahmen seit **1.1.2004**

 - in den ersten acht Jahren mit 9 % pro Jahr und

 - in den folgenden vier Jahren mit 7 % pro Jahr

abschreiben, also insgesamt über zwölf Jahre.

#### 5.2.11 Betriebskosten

Als Eigentümer einer Wohnung oder eines Hauses spielen bei Ihnen die Betriebskosten eine entscheidende Rolle. Denn diese Kosten sind für Sie maßgeblich, wenn es um den anteiligen Werbungskostenabzug für das Arbeitszimmer geht.

Betriebskosten sind zum Beispiel: Kosten und Gebühren für Strom, Gas, Heizung, Wasser, Abwasser (Kanal), Abwasserabgabe, Schornsteinfeger, Müllabfuhr, Straßenreinigung, Grundsteuer, Gebäudeversicherungen (z.B. Feuer-, Elementarschaden-, Leitungswasserversicherung), Öltankhaftpflichtversicherung, Rechtsschutzversicherung für Grundeigentümer und auch Beiträge zum Haus- und Grundeigentümerverein (BFH-Urteil vom 18.10.1983, VI R 68/83, BStBl. 1984 II S. 112).

Besitzen Sie eine **Eigentumswohnung,** dürfen Sie jedoch nur den Teil des Wohngeldes anteilig für das Arbeitszimmer absetzen, den Sie an den Hausverwalter für die Nebenkosten zahlen. Die Beiträge zur **Instandhaltungsrücklage** sind nicht anteilig abzugsfähig. Denn nicht schon die Zahlung der Beiträge an die Hausverwaltung führt zu Werbungskosten, sondern erst die tatsächliche Verausgabung für Instandhaltungsmaßnahmen (BFH-Beschluss vom 21.10.2005, IX B 144/05, BFH/NV 2006 S. 291).

###### Tipp!

Lassen Sie sich am Jahresende eine Bescheinigung über Ihren Kostenanteil an den tatsächlich durchgeführten Instandhaltungsmaßnahmen geben. Diesen Betrag machen Sie dann anteilig als Kosten Ihres Arbeitszimmers geltend.

Für die restlichen Aufwendungen kommt ggf. die Steuerermäßigung für Handwerkerleistungen in Betracht.

#### 5.2.12 Schuldzinsen

Zahlen Sie als Eigentümer Schuldzinsen für Kredite, die zum Kauf, Bau, Ausbau, Anbau, Umbau, Aufstockung usw. oder zur Instandhaltung und Modernisierung der Immobilie aufgenommen wurden, können Sie die Schuldzinsen anteilig als Werbungskosten absetzen.

Wer sein Grundstück auf Erbpacht nutzt, kann die gezahlten **Erbbauzinsen** ebenfalls anteilig absetzen.

Auch **einmalige Finanzierungskosten,** wie etwa Disagio, Bereitstellungszinsen, Bearbeitungsgebühren, Schätzgebühren, Gebühren für Grundschuldeintragung oder Ähnliches, sind anteilig auf das Arbeitszimmer umlegbar.

### 5.3 Besonderheiten bei Ehepartnern

Ob und in welchem Umfang Ehegatten die Kosten für das Arbeitszimmer geltend machen können, hängt davon ab, ob das Haus den Ehegatten gemeinsam oder nur einem der Partner gehört, wer das Arbeitszimmer nutzt und wer die Kosten trägt, also ob die Aufwendungen vom eigenen Konto, von einem gemeinsamen Konto oder vom Konto des Partners beglichen werden.

Zu unterscheiden ist außerdem nach

 - **grundstücksorientierten Aufwendungen** (z.B. Abschreibung, Schuldzinsen, Hausversicherungen, Grundsteuer) und

 - **nutzungsorientierten Aufwendungen** (z.B. Strom, Heizung, Renovierungskosten des Arbeitszimmers, Reinigungskosten).

#### 5.3.1 Arbeitszimmer im gemeinsamen Haus

##### Ein Miteigentümer-Ehegatte nutzt ein Arbeitszimmer alleine

Sind Sie und Ihr Ehepartner **Miteigentümer** des Hauses, in dem Sie allein ein Arbeitszimmer nutzen, können Sie die Arbeitszimmerkosten ebenfalls geltend machen – je nachdem, um welche Kosten es sich handelt, müssen Sie jedoch mit einer Kürzung entsprechend Ihrem Miteigentumsanteil rechnen.

Bei Ehepartnern wird davon ausgegangen, dass jeder **seinen Anteil** an den Herstellungs- oder Anschaffungskosten entsprechend seinem Miteigentumsanteil getragen hat. Ob das auch tatsächlich so der Fall war, spielt keine Rolle (BFH-Urteil vom 6.12.2017, VI R 41/15, BStBl. 2018 II S. 355, Rz. 17).

**Nutzungsorientierte Aufwendungen** für das Arbeitszimmer, die Sie selber tragen, werden nicht gekürzt. Übernehmen Sie also zum Beispiel die anteiligen Heiz- und Stromkosten, können Sie die entsprechenden Zahlungen in voller Höhe als Arbeitszimmerkosten ansetzen. Ggf. sind diese durch den Arbeitszimmerhöchstbetrag gedeckelt.

**Grundstücksorientierte Kosten** , also insbesondere Gebäude-Abschreibung, Schuldzinsen, Grundsteuer, Gebäudeversicherungen usw., können Sie nur in Höhe Ihres Miteigentumsanteils abziehen (BFH-Urteil vom 6.12.2017, VI R 41/15, BStBl. 2018 II S. 355, Rz. 17, 18).

###### Beispiel: 

Den Ehegatten Rumsauer gehört das Haus zu jeweils 50 %. Frau Rumsauer nutzt darin ein häusliches Arbeitszimmer. Die grundstücksorientierten Kosten für diesen Raum betragen insgesamt 2.480,– €. Wegen ihres Miteigentumsanteils von 50 % kann Frau Rumsauer 1.240,– € ansetzen (= 50 % von 2.480,– €).

##### Beide Miteigentümer-Ehegatten nutzen jeweils ein Arbeitszimmer

Nutzen Sie und Ihr Ehepartner **separate Arbeitszimmer** im gemeinsamen Haus, kann jeder die Abschreibung für sein Arbeitszimmer entsprechend seinem Miteigentumsanteil ansetzen (BFH-Urteil vom 6.12.2017, VI R 41/15, BStBl. 2018 II S. 355).

##### Beide Miteigentümer-Ehegatten nutzen gemeinsam ein Arbeitszimmer

Nutzen Sie **gemeinsam** mit Ihrem Ehepartner im gemeinsamen Haus ein Arbeitszimmer, kann grundsätzlich jeder die Hälfte der Kosten geltend machen (BFH-Urteil vom 15.12.2016, VI R 53/12, BStBl. 2017 II S. 938).

#### 5.3.2 Arbeitszimmer im Haus, das einem Ehepartner alleine gehört

##### Der Alleineigentümer nutzt das Arbeitszimmer

Der Alleineigentümer-Ehegatte und Nutzer des Arbeitszimmers kann die **nutzungsorientierten Kosten** vollumfänglich abziehen, wenn diese von seinem eigenen Konto bezahlt oder von einem gemeinsamen Konto der Ehegatten beglichen werden.

Die grundstücksorientierten Kosten kann der Alleineigentümer zu 100 % absetzen, wenn sie von seinem eigenen Konto oder vom Gemeinschaftskonto der Ehegatten gezahlt werden.

Erfolgt die Zahlung dagegen vom Konto des anderen Ehepartners, der kein Eigentümer ist und das Arbeitszimmer nicht nutzt, liegt nicht abziehbarer Drittaufwand vor.

##### Der Nichteigentümer-Ehegatte nutzt das Arbeitszimmer

Die vom Nichteigentümer und Nutzer des Arbeitszimmers tatsächlich selbst getragenen Aufwendungen können unter bestimmten Voraussetzungen abzugsfähig sein (BFH-Beschluss vom 23.8.1999, GrS 1/97, BStBl. 1999 II S. 778).

###### Grundstücksorientierte Aufwendungen

Als Nichteigentümer und Nutzer des Arbeitszimmers können Sie eine anteilige **Abschreibung** nur dann als Werbungskosten geltend machen, wenn Sie sich an der Finanzierung des Hauses beteiligen. Bemessungsgrundlage für die AfA sind die auf das Arbeitszimmer entfallenden Anschaffungs- oder Herstellungskosten, wenn Ihre Kostenbeteiligung mindestens diesem Anteil entspricht.

Eine Eigenbeteiligung an den Anschaffungs- oder Herstellungskosten liegt zum Beispiel vor, wenn Sie für die Anschaffung des Hauses eigene Mittel beigesteuert oder ein Darlehen aufgenommen haben, für das Sie die Tilgung und Zinsen zahlen. Es reicht auch aus, wenn Sie **Mitschuldner** eines Hypothekendarlehens sind und die laufenden Tilgungszahlungen mittragen. In diesen Fällen sind die anteiligen Anschaffungs- oder Herstellungskosten des Arbeitszimmers steuerlich als von Ihnen aufgewendet zu behandeln (BFH-Beschluss vom 23.8.1999, GrS 1/97, BStBl. 1999 II S. 778, Rz. 42).

Ist Ihr Eigenanteil zu den Anschaffungs- oder Herstellungskosten **geringer** als der Arbeitszimmeranteil, sind die anteiligen Arbeitszimmerkosten entsprechend zu kürzen.

###### Beispiel: 

Das Haus, in dem Sie ein Arbeitszimmer von 10 % der Gesamtwohnfläche nutzen, gehört Ihrem Ehepartner. Es hat 200.000,– € gekostet. Die auf das Arbeitszimmer entfallenden Anschaffungskosten betragen also 20.000,– €. Die anteilige Abschreibung können Sie nur dann absetzen, wenn Sie zur Anschaffung des Hauses mindestens 20.000,– € beigesteuert oder ein Darlehen mit unterschrieben haben.

Beträgt Ihr Eigenanteil zu den Anschaffungskosten des Hauses dagegen lediglich 10.000,– €, können Sie nur diesen Betrag als Arbeitszimmer-AfA ansetzen.

Wenn Sie **keinen eigenen Beitrag** zu den Anschaffungs- oder Herstellungskosten des Hauses geleistet haben oder leisten, können Sie leider keine Abschreibung für das Arbeitszimmer in Anspruch nehmen. Da der andere Ehepartner, der die Kosten trägt, das Arbeitszimmer hier nicht zur Einkünfteerzielung nutzt, kann er die Abschreibung ebenfalls nicht geltend machen.

Die übrigen grundstücksorientierten Kosten wie die Schuldzinsen für den Hypothekenkredit, Grundsteuer, Gebäude-Instandhaltungskosten, Gebäudeversicherungen, Rechtsschutzversicherung für Grundeigentümer usw. werden demjenigen zugerechnet, auf dessen Namen die **Rechnung** lautet. Und das ist im Allgemeinen der Eigentümer des Hauses.

Wenn Sie als Nichteigentümer und Nutzer des Arbeitszimmers solche Kosten absetzen wollen, müssen Sie diese Aufwendungen in Absprache mit Ihrem Ehepartner auch tatsächlich **selbst übernehmen.** Im Zweifel müssen Sie dies auch vor dem Finanzamt nachweisen können. Am einfachsten ist hier der Beleg zur Abbuchung von Ihrem Konto. Eine Abbuchung vom gemeinsamen Konto sollten Sie vermeiden, denn diese Zahlung wird nicht als die Ihre anerkannt (BFH-Beschluss vom 23.8.1999, GrS 2/97, BStBl. 1999 II S. 782).

###### Nutzungsorientierte Aufwendungen

Übernehmen Sie als Nichteigentümer und Nutzer des Arbeitszimmers diese Aufwendungen, können Sie sie als Ihre Werbungskosten geltend machen. Hier macht es auch nichts, wenn sie von einem gemeinsamen Konto gezahlt werden. Außerdem spielt es keine Rolle, welcher Ehepartner wie viel zum Guthaben auf dem Konto beigetragen hat (BFH-Beschluss vom 23.8.1999, GrS 2/97, BStBl. 1999 II S. 782).

##### Die Ehepartner nutzen das Arbeitszimmer gemeinsam

In diesem Fall kann Ihr Ehepartner als Eigentümer des Hauses die anteilige Abschreibung und die anderen grundstücksorientierten Kosten in vollem Umfang absetzen. Sie als Nichteigentümer dürfen solche Aufwendungen nur dann absetzen, wenn Sie einen **Eigenbeitrag** zu den Anschaffungs- oder Herstellungskosten geleistet oder die grundstücksorientierten Kosten selbst bezahlt haben.

Die nutzungsorientierten Raumkosten können Sie absetzen, wenn Sie diese auch tatsächlich getragen haben (BFH-Beschluss vom 23.8.1999, GrS 3/97, BStBl. 1999 II S. 787).

### 5.4 Arbeitszimmerkosten vor Aufnahme der Berufstätigkeit bzw. vor Einzug

Haben Sie Ihre berufliche Tätigkeit noch nicht begonnen, richten sich aber bereits im Vorgriff darauf ein häusliches Arbeitszimmer ein, können die Aufwendungen als **vorweggenommene Werbungskosten** absetzbar sein. Das ist nach den zu erwartenden Umständen Ihrer geplanten späteren beruflichen Tätigkeit zu beurteilen. Nicht erforderlich ist, dass Sie das Zimmer bereits in dem Jahr beruflich genutzt haben, in dem Sie es einrichten (BFH-Urteil vom 23.5.2006, VI R 21/03, BStBl. 2006 II S. 600).

Auch fallen manche Kosten im Zusammenhang mit einem Arbeitszimmer an, bevor Sie die Wohnung beziehen und das Arbeitszimmer nutzen können. Die vorab entstandenen Kosten für das Arbeitszimmer sind abziehbar, wenn Sie für dieses Arbeitszimmer die Abzugsvoraussetzungen erfüllen, und zwar im Hinblick auf Ihre **angestrebte berufliche Tätigkeit** (BMF-Schreiben vom 6.10.2017, BStBl. 2017 I S. 1320 Rz. 23).

Diese Arbeitszimmerkosten können Sie zum Beispiel schon vor dem Einzug als Werbungskosten berücksichtigen:

 - Beiträge zur Bauherren-Haftpflichtversicherung;

 - Beiträge zur Bauwesenversicherung;

 - Damnum;

 - Abschreibungen für die Anschaffung eines Erbbaurechts, Erbbauzinsen;

 - Fahrtkosten (z.B. zur Bank oder zu Baumärkten wegen der Renovierung);

 - Gebühren des Grundbuchamtes;

 - Maklerkosten;

 - Notarkosten für die Eintragung einer Hypothek oder Grundschuld;

 - Renovierungskosten (Erhaltungsaufwand);

 - Schuldzinsen;

 - Telefonkosten (für Telefonate z.B. mit der Bank oder mit Handwerkern wegen der Renovierung).

###### Beispiel: 

Herr Darting ist Angestellter. Mit seiner Frau bewohnt er derzeit eine kleine Zweizimmerwohnung ohne Arbeitszimmer. Die Fertigstellung des Einfamilienhauses ist für Mai 2023 geplant. Ab diesem Zeitpunkt wird Herr Darting ausschließlich von zu Hause arbeiten. Dafür ist in dem Haus ein Arbeitszimmer vorgesehen (Arbeitszimmeranteil 10 %). Im Jahr 2022 muss Herr Darting 10.000,– € Schuldzinsen zahlen. Davon sind 10 % (= 1.000,– €) in der Steuererklärung für das Jahr 2022 als Arbeitszimmerkosten abziehbar.

### 5.5 Nachträgliche Errichtung des Arbeitszimmers

Errichten Sie nachträglich ein Arbeitszimmer im Keller, im Dachgeschoss oder in einem Anbau, stellen diese Kosten ebenfalls Werbungskosten dar. Das sind zum Beispiel Aufwendungen für das Einziehen von Zwischenwänden, Decken, das Verlegen des Fußbodens, die Erweiterung der Elektroinstallation und der Heizung oder das Tapezieren der neuen Wände.

Kostet die gesamte Baumaßnahme **weniger als 4.000,– €** (Rechnungsbetrag ohne Umsatzsteuer), ist der gesamte Betrag sofort abziehbar (R 21.1 Abs. 2 Satz 2 EStR).

Bei **höheren Kosten** handelt es sich um nachträgliche Herstellungskosten des Gebäudes. Diese dürfen nur zusammen mit den ursprünglichen Anschaffungs- oder Herstellungskosten des Gebäudes abgeschrieben und anteilig für das Arbeitszimmer geltend gemacht werden.

###### Beispiel: 

Sie kaufen ein älteres Einfamilienhaus. Die Anschaffungskosten des Gebäudes (ohne Grund und Boden) betragen 250.000,– €. Ein Jahr nach der Anschaffung ist der Ausbau des Dachgeschosses fertig. Dort soll zukünftig Ihr Arbeitszimmer sein. Kostenpunkt: 25.000,– €.

Die Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten des Gebäudes betragen zukünftig 275.000,– €. Bei einem Arbeitszimmeranteil von 10 % und einer für das Arbeitszimmer möglichen linearen Abschreibung von 2 % dürfen Sie zukünftig 2 % von 27.500,– € = 550,– € jährlich absetzen.

## 6 Das Arbeitszimmer in der Steuererklärung

Bei einem häuslichen Arbeitszimmer schaut das Finanzamt genauer hin – vor allem, wenn Sie es erstmals geltend machen. Auch auf Nachfragen und Hausbesuche des Finanzamts sollten Sie sich einstellen.

### 6.1 Die Kosten gehören in die Anlage N

Machen Sie in der Steuererklärung alle notwendigen Angaben zu Ihrem Arbeitszimmer und halten Sie alle Belege bereit.

Die Kosten Ihres Arbeitszimmers tragen Sie in der Zeile »Aufwendungen für ein häusliches Arbeitszimmer« der **Anlage N** Ihrer Steuererklärung ein.

Es reicht aus, wenn Sie die anteilig auf das Arbeitszimmer entfallenden Kosten **einmal jährlich** zeitnah nach dem Ende des Kalenderjahres **aufzeichnen.** Das gilt zum Beispiel für Finanzierungskosten, die Sie anhand der Jahresabrechnung Ihrer Bank ermitteln, für verbrauchsabhängige Kosten zum Beispiel für Wasser und Energie oder für die anteiligen Abschreibungen (BMF-Schreiben vom 6.10.2017, BStBl. 2017 I S. 1320 Rz. 25).

### 6.2 Fragebogen zum Arbeitszimmer

Beantragen Sie erstmals den Werbungskostenabzug für Ihr Arbeitszimmer, schickt das Finanzamt gerne einen Fragebogen, um die Voraussetzungen für die Anerkennung zu prüfen. Das Finanzamt fragt zum Beispiel:

 - Bildet das Arbeitszimmer den qualitativen Mittelpunkt der gesamten beruflichen und betrieblichen Betätigung?

 - Steht für die berufliche oder betriebliche Tätigkeit ein anderer Arbeitsplatz (als das häusliche Arbeitszimmer) zur Verfügung?

 - Wo liegt das Arbeitszimmer (im eigenen Haus, in der Mietwohnung, außerhalb der Wohnung)?

 - Wie viele Zimmer hat Ihre Wohnung?

 - Wie hoch sind die Miete und die Nebenkosten (Heizung, Strom usw.)?

 - Wie viele Personen sind in der Wohnung zu Hause?

 - Welche Tätigkeiten üben Sie im Arbeitszimmer aus?

 - Wann und in welchem Umfang nutzen Sie das Arbeitszimmer beruflich?

 - Wer nutzt neben Ihnen das Arbeitszimmer und auf welche Weise (z.B. der Ehepartner oder die Kinder)?

 - Wie ist das Arbeitszimmer eingerichtet?

 - Beteiligt sich der Arbeitgeber an den Kosten?

 - Sind Sie mit einer Ortsbesichtigung einverstanden?

Natürlich kann niemand Sie dazu zwingen, den Fragebogen auszufüllen. In Ihrem eigenen Interesse sollten Sie aber die Fragen des Finanzamts beantworten. Ansonsten wird das Finanzamt Ihre Arbeitszimmerkosten höchstwahrscheinlich streichen.

### 6.3 Ortsbesichtigung durch das Finanzamt

Haben Ihre Angaben in der Steuererklärung und im Fragebogen das Finanzamt noch nicht endgültig überzeugt, darf der Finanzbeamte auch persönlich bei Ihnen vorbeikommen und sich das Arbeitszimmer ansehen. Vor einer solchen Ortsbesichtigung werden Sie im Normalfall vorher informiert. Das Finanzamt darf aber auch **unangemeldet** bei Ihnen auftauchen.

Natürlich dürfen Sie dem Prüfer den Zutritt zu Ihrer Wohnung verweigern. Das hat dann aber meist die Konsequenz, dass das Arbeitszimmer nicht anerkannt wird (Niedersächsisches FG vom 9.3.1993, VII 314/90, EFG 1994 S. 182). Wenn Sie also nichts zu verbergen haben, lassen Sie den Prüfer einen Blick auf Ihr Arbeitszimmer werfen.

Sie sind jedoch nicht verpflichtet, den Finanzbeamten außerhalb der **üblichen** Geschäfts- und Arbeitszeit ins Arbeitszimmer zu lassen, vor allem nicht an Sonn- und Feiertagen oder zur Nachtzeit (§ 99 Abs. 1 Satz 1 AO). Lehnen Sie eine solche Ortsbesichtigung ab, darf das Finanzamt die Kosten nicht streichen. Es muss dann eben zu einer angemessenen Zeit wiederkommen (FG Düsseldorf vom 14.10.1992, 5 K 144/90 E, EFG 1993 S. 64).

###### Tipp!

Um jederzeit auch gegen eine **unangemeldete Besichtigung** des Arbeitszimmers gewappnet zu sein, empfehlen wir Ihnen, das Arbeitszimmer in »tadellosem« Zustand zu halten. Also: Gegenstände des privaten Gebrauchs gehören nicht ins Arbeitszimmer!

### 6.4 Wenn Sie das Arbeitszimmer verkaufen

Verkaufen Sie eine selbst genutzte Immobilie, ist das grundsätzlich steuerfrei. Das gilt auch dann, wenn Sie in dem Haus ein beruflich genutztes Arbeitszimmer eingerichtet hatten.

Denn ein häusliches Arbeitszimmer wird immer auch privat mitbenutzt. Zumindest ist dies nicht vollständig auszuschließen. Für die steuerliche Anerkennung eines Arbeitszimmers genügt nämlich eine nahezu ausschließliche Nutzung zu beruflichen Zwecken, weshalb es regelmäßig, wenn auch nur geringfügig, zu eigenen Wohnzwecken mitgenutzt wird.

Damit liegt insgesamt eine Nutzung zu eigenen Wohnzwecken im Sinne des § 23 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Satz 3 EStG vor, und zwar auch hinsichtlich eines in der selbst bewohnten Wohnung befindlichen häuslichen Arbeitszimmers.

Das bedeutet: Für die gesamte Wohnung inklusive Arbeitszimmer entsteht bei Verkauf kein steuerpflichtiger Veräußerungsgewinn (BFH-Urteil vom 1.3.2021, IX R 27/19, BStBl. 2021 II S. 680).

###### Beispiel: 

Frau Mantel bewohnt eine Eigentumswohnung, in der sie sich für ihre Tätigkeit als Lehrerin ein häusliches Arbeitszimmer eingerichtet hat. Fünf Jahre, nachdem sie die Wohnung gekauft hat, verkauft sie sie wieder mit einem ordentlichen Gewinn.

Zwar liegt hier ein privates Veräußerungsgeschäft vor. Da Frau Mantel die Wohnung und auch das Arbeitszimmer zu eigenen Wohnzwecken genutzt hat, bleibt der Gewinn steuerfrei.

**Achtung:** Die Finanzverwaltung ging bisher davon aus, dass ein Haus nicht mehr ausschließlich zu eigenen Wohnzwecken genutzt wurde, wenn sich darin ein Arbeitszimmer befand. Dabei spielt es auch keine Rolle, wenn die Kosten des Arbeitszimmers nicht oder nur teilweise als Werbungskosten anerkannt wurden. Die Folge war: Bei einem Verkauf innerhalb von zehn Jahren nach Anschaffung mussten Sie unabhängig von der Abzugsmöglichkeit der Arbeitszimmerkosten den Anteil des Veräußerungsgewinns versteuern, der auf den nicht zu eigenen Wohnzwecken genutzten Teil entfiel. Insoweit lag nach Ansicht der Finanzverwaltung ein steuerpflichtiges privates Veräußerungsgeschäft vor (BMF-Schreiben vom 5.10.2000, BStBl. 2000 I S. 1383 Rz. 21). Nachdem das BFH-Urteil vom 1.3.2021 im BStBl. veröffentlicht wurde, ist **diese Verwaltungsauffassung nicht mehr anwendbar** .

###### Tipp!

Falls das Finanzamt Ihren Veräußerungsgewinn wegen des häuslichen Arbeitszimmers teilweise versteuern will, wehren Sie sich dagegen. Legen Sie Einspruch ein und verweisen Sie auf das BFH-Urteil vom 1.3.2021, IX R 27/19, BStBl. 2021 II S. 680.

## 7 Homeoffice-Pauschale: Kosten absetzen auch ohne Arbeitszimmer

Verfügen Sie über kein steuerlich anerkanntes Arbeitszimmer, können Sie über die Homeoffice-Pauschale trotzdem Kosten für den heimischen Arbeitsplatz geltend machen.

Für Tage, an denen Sie ausschließlich zu Hause arbeiten, dürfen Sie in den Jahren 2020, 2021 und 2022 eine Homeoffice-Pauschale ansetzen. Diese beträgt **5,– € pro Arbeitstag** , **maximal 600,– € pro Jahr** .

Damit können Sie umgerechnet bis zu 120 Heimarbeitstage geltend machen. Weitere Tage im Homeoffice bleiben unberücksichtigt.

### 7.1 Das sind die Voraussetzungen für die Homeoffice-Pauschale

Die Homeoffice-Pauschale können Sie für Tage ansetzen, an denen Sie **ausschließlich zu Hause gearbeitet** haben.

**Wichtig:** Die strengen Voraussetzungen eines häuslichen Arbeitszimmers muss Ihr Arbeitsplatz zu Hause für die Homeoffice-Pauschale nicht erfüllen. Nicht vorliegen muss insbesondere ein abgeschlossener Raum, eine so gut wie ausschließliche berufliche Nutzung des Raums, die Einrichtung als Arbeitszimmer und dass die Größe der übrigen Wohnung ausreichend zum Wohnen ist.

Das bedeutet, Sie können Ihre Arbeit auch in einer kleinen Ecke des Wohnzimmers oder am Esstisch in der Küche erledigen. Auch der Arbeitsplatz in einem kleinen 1-Zimmer-Apartment ist begünstigt.

Für Tage, an denen Sie auf Arbeit waren, kann keine Pauschale geltend gemacht werden. Dabei spielt es keine Rolle, wie lange Sie an Ihrem Arbeitsplatz waren. Auch wenn Sie also nur kurz im Büro die Post gesichtet und den Rest des Tages zu Hause gearbeitet haben, gibt es für diesen Tag keine Homeoffice-Pauschale. Die Fahrten zur Arbeit können Sie aber mit der Entfernungspauschale abrechnen.

### 7.2 Welche Kosten sind mit der Homeoffice-Pauschale abgegolten?

Mit der Homeoffice-Pauschale möchte der Gesetzgeber den betroffenen Steuerpflichtigen einen verhältnismäßig unkomplizierten Abzug ihrer betrieblich oder beruflich veranlassten (Mehr-)Aufwendungen, die durch die Arbeit von zu Hause entstehen, ermöglichen.

Zu diesen Kosten gehören insbesondere die Raumkosten (Miete, Abschreibung), Strom- und Heizungskosten, der erhöhte Wasserverbrauch, Versicherungen, andere Nebenkosten. Diese Aufwendungen sind durch die Homeoffice-Pauschale abgegolten.

### 7.3 Welche Kosten können zusätzlich zur Homeoffice-Pauschale abgesetzt werden?

Schreibtisch, Stuhl, Lampe, PC, Regale, Büromaterial und andere Arbeitsmittel, die Sie sich für die Arbeit zu Hause anschaffen, fallen nicht unter die Homeoffice-Pauschale, sondern können zusätzlich abgesetzt werden. Das gilt auch für Telefon- und Internetkosten.

Diese Aufwendungen sind nämlich auch bisher separat zu den Arbeitszimmerkosten und sogar dann abzugsfähig, wenn gar kein häusliches Arbeitszimmer anerkannt wurde.

**Achtung:** Stattet der Arbeitgeber auf seine Kosten Ihren Heimarbeitsplatz aus oder zahlt er einen Zuschuss, können Sie insoweit keine Aufwendungen geltend machen.

### 7.4 Wie können die Arbeitstage zu Hause nachgewiesen werden?

Am besten ist es natürlich, wenn Sie taggenaue Aufzeichnungen führen, an welchen Tagen Sie ausschließlich zu Hause gearbeitet und an welchen Tagen Sie Ihre Tätigkeitsstätte aufgesucht haben oder auf Dienstreise waren.

Für die Tage zu Hause setzen Sie die Homeoffice-Pauschale an, für die Tage auf Arbeit dürfen Sie die Entfernungspauschale geltend machen, bei Dienstreisen sind die entsprechenden Reisekosten abzugsfähig.

Sollten Sie keine Aufzeichnungen geführt haben, können Sie die Homeoffice-Pauschale aber trotzdem ansetzen. Denn in diesem Punkt zeigt sich die Finanzverwaltung großzügig. Sie geht davon aus, dass aufgrund der besonderen Situation der Pandemie zeitliche Abläufe nicht lückenlos dokumentiert worden sind. Keinesfalls müssen Sie also eine Art Fahrtenbuch für die Heimarbeit vorlegen.

Für die Glaubhaftmachung der Tätigkeit im Homeoffice reichen schlüssige Angaben des Arbeitnehmers grundsätzlich aus. Wer also zum Beispiel in der Steuererklärung 120 Tage Homeoffice mit der Pauschale abrechnet und dazu noch ein paar Fahrten ins Büro, sollte keine kritischen Nachfragen vom Finanzamt befürchten müssen. Inwieweit jedoch tatsächlich Nachweise für die Berücksichtigung der Homeoffice-Pauschale vorgelegt werden müssen, entscheidet das zuständige Finanzamt im Einzelfall (BMF-Schreiben vom 9.7.2021, IV C 6 – S 2145/19/10006 :013, Tz. 1).

### 7.5 Wenn mehrere Tätigkeiten ausgeübt werden: Wie sind die Kosten aufzuteilen?

Wer mehrere Tätigkeiten ausübt, kann trotzdem insgesamt nur einmal die Homeoffice-Pauschale ansetzen. Die **Pauschale** muss auf die verschiedenen Tätigkeiten **aufgeteilt** werden.

Übrigens: Nutzen Sie bereits ein häusliches Arbeitszimmer zum Beispiel im Rahmen einer selbstständigen Tätigkeit und arbeiten Sie nun pandemiebedingt auch als Arbeitnehmer zu Hause in diesem Arbeitszimmer, können Sie die Homeoffice-Pauschale **nicht zusätzlich** zu den Kosten für das häusliche Arbeitszimmer ansetzen. Vielmehr müssen Sie nun die Kosten des Arbeitszimmers auf die unterschiedlichen Tätigkeiten aufteilen. Dabei müssen aber die Voraussetzungen des häuslichen Arbeitszimmers für jede Tätigkeit gegeben sein.

###### Beispiel: 

Frau Petzold ist als Arbeitnehmerin beschäftigt. Daneben übt sie eine selbstständige Tätigkeit aus, für die sie ein steuerlich anerkanntes Arbeitszimmer nutzt. Die Kosten dafür betragen jährlich um die 1.200,– €. Nachdem ihr Arbeitgeber aufgrund der Corona-Pandemie das Arbeiten von zu Hause angeordnet hat, übt Frau Petzold ihre nichtselbstständige Tätigkeit ebenfalls im häuslichen Arbeitszimmer aus. Da ihr kein anderer Arbeitsplatz mehr zur Verfügung steht, erfüllt das Arbeitszimmer bezüglich der Arbeitnehmer-Tätigkeit die gesetzlichen Voraussetzungen.

Die Kosten von 1.200,– € muss Frau Petzold aufteilen, und zwar anhand der Nutzungsanteile. Nutzt sie das Arbeitszimmer zum Beispiel zu 60 % für ihre nichtselbstständige und zu 40 % für ihre selbstständige Tätigkeit, kann sie 720,– € (= 60 % von 1.200,– €) als Werbungskosten bei der Arbeitnehmer-Tätigkeit und 480,– € (= 40 % von 1.200,– €) als Betriebsausgaben bei ihrer selbstständigen Tätigkeit absetzen.

Die Homeoffice-Pauschale kann Frau Petzold in diesem Fall nicht geltend machen.

### 7.6 Was passiert, wenn Sie schon ein steuerlich anerkanntes Arbeitszimmer nutzen?

Ist Ihr häusliches Arbeitszimmer steuerlich anerkannt und haben Sie bisher Ihre Kosten bis zu 1.250,– € oder ohne Beschränkung abgesetzt, können Sie dies auch weiterhin tun. Die Regelung zum häuslichen Arbeitszimmer wird durch die Homeoffice-Pauschale weder ersetzt noch ausgesetzt oder eingeschränkt.

###### Tipp!

Haben Sie nur geringe Arbeitszimmerkosten unter 600,– €, kann es sich lohnen, in den Jahren 2020, 2021 und 2022 die Homeoffice-Pauschale in Anspruch zu nehmen. Den mühsamen Einzelnachweis können Sie sich dann sparen.

###### Beispiel: 

Frau Krauß nutzt zu Hause ein steuerlich anerkanntes Arbeitszimmer. Dafür setzt sie jährlich um die 550,– € ab. Arbeitet Frau Krauß in den Jahren 2020, 2021 und 2022 jeweils mindestens 110 Tage ausschließlich zu Hause, könnte sie sich den aufwendigen Einzelnachweis für das häusliche Arbeitszimmer sparen und einfach die Homeoffice-Pauschale geltend machen.

###### Beispiel: 

Frau Wüst arbeitet zu Hause in ihrem steuerlich anerkannten Arbeitszimmer. Jährlich setzt sie Kosten von 1.200,– € in der Steuererklärung an. Sie arbeitet 210 Tage von zu Hause. In diesem Fall lohnt sich der Ansatz der Homeoffice-Pauschale nicht, da die abziehbaren Kosten für häusliche Arbeitszimmer weit darüberliegen.

### 7.7 Wenn die ganze Familie zu Hause arbeitet: Gibt es die Pauschale für jeden?

Egal, wer sonst noch zu Hause sitzt: Jeder Steuerpflichtige, der für sich die Voraussetzungen der Homeoffice-Pauschale erfüllt, kann diese in Anspruch nehmen.

Befinden sich also zum Beispiel beide Ehepartner im Homeoffice, kann jeder für sich – unabhängig vom Partner – die Homeoffice-Pauschale ansetzen. Das gilt auch für nichteheliche Lebenspartner.

Nutzt ein Partner sein häusliches Arbeitszimmer und arbeitet der andere Partner pandemiebedingt im Wohnzimmer am großen Esstisch, kann der erste Partner sein häusliches Arbeitszimmer wie gehabt geltend machen (es sei denn, die Homeoffice-Pauschale wäre für ihn günstiger). Der andere Partner mit Arbeitsplatz im Wohnzimmer setzt für sich die Homeoffice-Pauschale an.

Das Gleiche gilt, wenn sich die Partner das steuerlich anerkannte Arbeitszimmer des einen Ehegatten teilen: Einer macht wie bisher auch seine tatsächlichen Arbeitszimmerkosten geltend, der andere die Homeoffice-Pauschale. Aber Achtung: In diesem Fall müssen die Partner die Arbeitszimmerkosten aufteilen, zum Beispiel anhand der Nutzungsanteile. Damit kann der Partner, der das Arbeitszimmer steuerlich anerkannt bekommt, aufgrund der Mitbenutzung durch den anderen Partner ggf. geringere Aufwendungen als bisher ansetzen.

### 7.8 Wenn das Arbeitszimmer bisher nicht anerkannt wurde: Was gilt nun?

Viele häusliche Arbeitszimmer wurden bisher nicht anerkannt, weil den Arbeitnehmern ein anderer Arbeitsplatz beim Arbeitgeber zur Verfügung stand oder das Zimmer nicht so gut wie ausschließlich beruflich genutzt wurde. Ordnet der Arbeitgeber nun an, dass der Arbeitnehmer coronabedingt zu Hause arbeiten soll, ergibt sich für das Homeoffice eine neue Abzugschance. Denn der Arbeitsplatz im Betrieb steht ja nicht mehr zur Verfügung.

Der Einfachheit halber könnte der betroffene Arbeitnehmer die Homeoffice-Pauschale ansetzen. Alternativ hat er aber auch die Möglichkeit, die tatsächlichen Arbeitszimmerkosten nachzuweisen und bis zu 1.250,– € geltend zu machen. In einigen Fällen dürfte sogar ein unbegrenzter Abzug der Arbeitszimmerkosten in Betracht kommen.

Entscheidet sich der Arbeitnehmer gegen die Homeoffice-Pauschale und für den Abzug der Arbeitszimmerkosten, sollte er allerdings darauf achten, dass das Arbeitszimmer so gut wie ausschließlich beruflich genutzt wird. Deshalb sollte nur der Arbeitnehmer das Zimmer nutzen, ggf. noch der berufstätige Partner. Vermieden werden sollte, dass in dem Zimmer zu viel Privates erledigt wird. Auch sollten die Kinder den Raum besser nicht im Rahmen des Homeschoolings nutzen.

### 7.9 Homeoffice-Pauschale bei doppelter Haushaltsführung

Arbeitnehmer, die von ihrer Zweitwohnung am Beschäftigungsort aus arbeiten, können ebenfalls die Homeoffice-Pauschale geltend machen – und das zusätzlich zu den Unterkunftskosten, die im Rahmen der doppelten Haushaltsführung absetzbar sind. Keine Rolle spielt, ob die Unterkunftskosten für die Zweitwohnung den monatlichen Höchstbetrag von 1.000,– € übersteigen oder nicht (OFD NRW, Arbeitspapier zum Werbungskostenabzug bei Homeoffice-Tätigkeiten vom 20.7.2021).

###### Beispiel: 

Frau Glas wohnt mit ihrer Familie in Neustadt/Weinstraße. Sie arbeitet in Konstanz am Bodensee, wo sie sich eine kleine 2-Zimmer-Wohnung für 750,– € monatlich gemietet hat. Coronabedingt arbeitet sie von ihrer Zweitwohnung aus an vier Tagen pro Woche, insgesamt 184 Tage pro Jahr. Einen Tag pro Woche ist Frau Glas im Betrieb des Arbeitgebers tätig (Entfernung 12 km).

In ihrer Steuererklärung macht Frau Glas u.a. geltend:

 - 9.000,– € Unterkunftskosten der Zweitwohnung (= 12 × 750,– €)

 - für jeden Tag im Betrieb 3,60 € (= 12 km × 0,30 € Entfernungspauschale)

 - die Homeoffice-Pauschale in Höhe von 600,– € (max. 120 Tage × 5,– €)

### 7.10 Ist das Monats-/Jahresticket trotz Homeoffice-Pauschale absetzbar?

Wer öffentliche Verkehrsmittel für die Fahrten zur Arbeit nutzt, kann die tatsächlich geleisteten Aufwendungen für eine Zeitfahrkarte, also ein Monats- oder Jahresticket, als Werbungskosten geltend machen, soweit diese die Entfernungspauschale des Kalenderjahres übersteigen.

Das gilt auch dann, wenn die Zeitfahrkarte aufgrund der Tätigkeit im Homeoffice nicht im geplanten Umfang verwendet werden konnte.

Das bedeutet also: Die Kosten der Zeitfahrkarte sind neben der Homeoffice-Pauschale abziehbar (BMF-Schreiben vom 9.7.2021, IV C 6 – S 2145/19/10006 :013, Tz. 4).

### 7.11 Lohnt sich die Homeoffice-Pauschale steuerlich?

Mit der Homeoffice-Pauschale werden maximal 120 Tage abgegolten. Zum Vergleich: Wenn Sie 40 km zur Arbeit fahren, können Sie im Jahr 2022 für den gleichen Zeitraum 1.632,– € allein für Fahrtkosten absetzen (= 120 Tage × 20 km × 0,30 €/km Entfernungspauschale + 120 Tage × 20 km × 0,38 €/km Entfernungspauschale).

Wer 17 km und mehr zur Arbeit fahren musste, der bekommt diese Fahrten durch die Homeoffice-Pauschale nicht ausgeglichen – und sollte sie unter »besser als nichts« verbuchen.

Nur wer weniger als 16 km entfernt von der Tätigkeitsstätte wohnt, »gewinnt« durch die Homeoffice-Pauschale. In diesem Fall liegen die abziehbaren Fahrtkosten unter der Homeoffice-Pauschale (= 16 km × 0,30 €/km Entfernungspauschale = 4,80 €).

Einen Haken hat diese Rechnung jedoch: Vor der Corona-Krise konnten Sie bei einer 5-Tage-Woche bis zu 230 Arbeitstage im Rahmen der Entfernungspauschale geltend machen. Davon sind die 120 Tage, an denen die Homeoffice-Pauschale angesetzt werden kann, weit entfernt. Wer also seit März 2020 gar nicht mehr oder nur noch sporadisch im Geschäft war, »verliert« unter Umständen sehr viele abziehbare Werbungskosten.

###### Beispiel: 

Frau Horn arbeitete vor dem Lockdown im März 2020 Vollzeit in einem Büro als Angestellte. Seit Mitte März 2020 ist sie ausschließlich von zu Hause tätig. Sie war bis Ende Dezember einmal monatlich im Geschäft, um die Post und die Gehaltsabrechnung abzuholen. Der Weg zur Arbeit beträgt 35 km.

Im Jahr 2019 hatte Frau Horn in ihrer Steuererklärung noch Fahrtkosten in Höhe von 2.415,– € abrechnen können (= 230 Arbeitstage × 35 km × 0,30 €/km Entfernungspauschale).

Auch im Jahr 2022 ist Frau Horn nur gelegentlich im Büro und kommt auf gerade mal 61 Fahrten zur Arbeit, 169 Tage arbeitete sie von zu Hause. Damit kann sie nur noch 713,70 € Fahrtkosten ansetzen (= 61 Arbeitstage × 20 km × 0,30 €/km Entfernungspauschale + 61 Arbeitstage × 15 km × 0,38 €/km Entfernungspauschale). Dazu kommt noch die Homeoffice-Pauschale für maximal 120 Tage (600,– €), also insgesamt 1.313,70 €. Ein »Verlust« an Werbungskosten in Höhe von 1.101,30 €.

### 7.12 Achtung Arbeitnehmer-Pauschbetrag: Die Homeoffice-Pauschale wirkt sich evtl. gar nicht aus

Mit dem ersten Lockdown im März 2020 haben viele Arbeitnehmer ihren Arbeitsplatz, soweit möglich, in die eigenen vier Wände verlegt – und viele sind seitdem dort geblieben. Zwar können sich diese Arbeitnehmer über die Homeoffice-Pauschale freuen (vor allem, wenn kein häusliches Arbeitszimmer zur Verfügung steht), müssen aber gleichzeitig bedenken, dass sehr viele Kosten, die sich bisher steuermindernd ausgewirkt haben, wegfallen.

Der größte Kostenfaktor ist die Fahrt zur Arbeit. Wer täglich 20 km zur Arbeit gefahren ist, konnte bei 230 Arbeitstagen im Jahr schon allein 1.380,– € absetzen (= 230 Tage × 20 km × 0,30 €/km Entfernungspauschale). Allein mit diesen Fahrtkosten war der Arbeitnehmer-Pauschbetrag von 1.000,– € (ab 2022: 1.200,– €) schon überschritten.

Dieser Betrag fällt bei vielen so gut wie weg – und wird durch die Homeoffice-Pauschale nicht einmal ansatzweise kompensiert.

Das Problem: Wer außer der Homeoffice-Pauschale keine beruflichen Ausgaben hat, kann dann lediglich den Arbeitnehmer-Pauschbetrag ansetzen. Denn: Die Homeoffice-Pauschale gibt es nicht extra, sondern sie ist **im Arbeitnehmer-Pauschbetrag enthalten.**

## 8 Neuregelung ab 2023: Jahrespauschale und Tagespauschale

Wer von zu Hause arbeitet, sei es im häuslichen Arbeitszimmer oder in einer Ecke des Wohnzimmers, muss sich ab 2023 auf grundlegende Änderungen beim Abzug der Kosten einstellen.

### 8.1 Überblick: Das ändert sich ab 2023

Ist das häusliche Arbeitszimmer der **Mittelpunkt** der gesamten betrieblichen und beruflichen Tätigkeit, kann man

 - entweder – wie bisher auch – die nachgewiesenen Kosten des Arbeitszimmers ohne Begrenzung auf einen Höchstbetrag abziehen

 - oder – das ist neu – ohne Nachweis der Aufwendungen eine **Jahrespauschale** von **1.260,– €** ansetzen.

**In allen anderen Fällen** (z.B. kein anderer Arbeitsplatz oder der genutzte Raum erfüllt nicht die Voraussetzungen eines Arbeitszimmers) kann für jeden Tag, an dem überwiegend zu Hause gearbeitet und die erste Tätigkeitsstätte nicht aufgesucht wurde, eine – neue – **Tagespauschale von 6,– €** angesetzt werden. Hier ist der Abzug gedeckelt auf einen Höchstbetrag von 1.260,– € jährlich. Damit kann die neue Tagespauschale für maximal 210 Arbeitstage pro Jahr geltend gemacht werden.

Vom Prinzip her ähnelt die neue Tagespauschale der bisherigen Homeoffice-Pauschale, weicht aber in einigen Punkten deutlich von ihr ab:

 - Zum einen wurden bei der neuen Tagespauschale deren Anwendungsbereich erheblich erweitert und die abzugsfähigen Beträge erhöht.

 - Zum anderen ist die Tagespauschale bei einer beruflich veranlassten doppelten Haushaltsführung ausgeschlossen. Hier können Sie also nur noch die Kosten der Zweitwohnung absetzen, aber keine Pauschale mehr für den dort befindlichen Arbeitsplatz. Die Homeoffice-Pauschale konnte man noch zusätzlich zu den Unterkunftskosten geltend machen.

<table><caption>Arbeitszimmerkosten: Neuregelung und Altregelung im Vergleich</caption>
<tr><th>Fall</th><th>das gilt bis einschließlich 2022</th><th>das gilt ab 2023</th></tr><tr><td>kein anderer Arbeitsplatz verfügbar (z.B. bei Lehrern)</td><td>nachgewiesene Kosten sind bis zum Höchstbetrag von 1.250,– € jährlich absetzbar</td><td>Tagespauschale in Höhe von 6,– € pro Arbeitstag, maximal 1.260,– € pro Jahr</td></tr><tr><td>das Arbeitszimmer ist der Mittelpunkt der gesamten Berufstätigkeit</td><td>Kosten sind unbegrenzt in voller Höhe abziehbar</td><td>entweder unbegrenzter Abzug nachgewiesener Kosten oder Jahrespauschale von 1.260,– €</td></tr><tr><td>sonstiger Arbeitsplatz zu Hause</td><td>Homeoffice-Pauschale in Höhe von 5,– € pro Arbeitstag, maximal 600,– € pro Jahr</td><td>Tagespauschale in Höhe von 6,– € pro Arbeitstag, maximal 1.260,– € pro Jahr</td></tr><tr><td>Arbeitsplatz in der Zweitwohnung (doppelte Haushaltsführung)</td><td>Homeoffice-Pauschale in Höhe von 5,– € pro Arbeitstag, maximal 600,– € pro Jahrzusätzlich Abzug der Kosten der Zweitwohnung</td><td>keine Tagespauschale, nur Abzug der Kosten für die Zweitwohnung</td></tr></table>

**Wichtig:** Ab 2023 spielt der bisherige Höchstbetrag von 1.250,– € keine Rolle mehr.

###### Tipp!

Leider hat der Gesetzgeber den Wortlaut der neuen Regelungen etwas unglücklich formuliert. Zum einen passt § 4 Abs. 5 Satz 1 Nr. 6c EStG sprachlich nicht in die bestehende Aufzählung der nicht abziehbaren Ausgaben. Zum anderen werden in der Gesetzesbegründung Voraussetzungen bzw. Einschränkungen beim Abzug der Tagespauschale genannt, die sich so nicht im Gesetzestext wiederfinden. Darüber hinaus sind manche Punkte einfach nicht geregelt (z.B. Tagespauschale bei auswärtigen Tätigkeiten).

Wir gehen deshalb davon aus, dass der Gesetzgeber hier demnächst nachbessert oder die Finanzverwaltung die Zweifelsfragen per BMF-Schreiben klärt.

### 8.2 Wenn das Arbeitszimmer der Mittelpunkt der gesamten Berufstätigkeit ist

Bildet das Arbeitszimmer den Mittelpunkt der gesamten betrieblichen und beruflichen Betätigung, besteht ab 2023 ein **Wahlrecht:**

 - Entweder weist man die Arbeitszimmerkosten im Einzelnen nach. In diesem Fall ist der Abzug der Kosten **unbegrenzt** möglich, also ohne Begrenzung auf einen Höchstbetrag.

 - Oder man setzt eine Pauschale von jährlich 1.260,– € an. Ein Einzelnachweis der Kosten entfällt hier.

**Wichtig:** Es muss in beiden Fällen zwingend ein häusliches Arbeitszimmer vorliegen. Das bedeutet, es muss sich insbesondere um einen separaten Raum handeln, der wie ein Büro eingerichtet ist und so gut wie ausschließlich beruflich genutzt wird.

Durchgangszimmer, Arbeitsecken in Wohn- oder Schlafzimmer und andere Arbeitsplätze können nur im Rahmen der neuen Tagespauschale berücksichtigt werden.

#### 8.2.1 Wann ist das Arbeitszimmer der Mittelpunkt der gesamten Berufstätigkeit?

Das Wahlrecht zwischen unbegrenztem Abzug und Jahrespauschale können Sie nur dann beanspruchen, wenn das Arbeitszimmer den Mittelpunkt der gesamten betrieblichen und beruflichen Betätigung bildet.

Diese Voraussetzung ist zum Beispiel erfüllt, wenn Sie Ihre gesamte berufliche und betriebliche Tätigkeit ausschließlich zu Hause ausüben oder – wenn die Tätigkeit teilweise außer Haus stattfindet – sich der qualitative Schwerpunkt der Arbeit im häuslichen Arbeitszimmer befindet.

#### 8.2.2 Alternative 1: Unbegrenzter Abzug nachgewiesener Kosten

Die Kosten für das häusliche Arbeitszimmer können unbegrenzt geltend gemacht werden, wenn sie im Einzelnen nachgewiesen werden.

Abzugsfähig sind zum Beispiel Mietaufwendungen, Abschreibung, Energiekosten (Strom, Heizung), Grundsteuer, Reinigungskosten usw.

###### Beispiel: 

Katharina weist im Kalenderjahr Arbeitszimmerkosten von 2.300,– € nach. Das Arbeitszimmer ist während des gesamten Jahres der Mittelpunkt ihrer gesamten Berufstätigkeit. Die nachgewiesenen Kosten kann Katharina deshalb in voller Höhe steuerlich geltend machen.

**Achtung:** Ist das Arbeitszimmer nicht während des ganzen Kalenderjahres der Mittelpunkt, können nur die Aufwendungen unbegrenzt steuerlich abgezogen werden, die in der Zeit angefallen sind, in dem der Mittelpunkt gegeben ist. Für den übrigen Zeitraum des Jahres, in denen das Arbeitszimmer nicht der Mittelpunkt ist, werden die Kosten nur im Rahmen der Tagespauschale berücksichtigt.

###### Beispiel: 

Ida hat sich zu Hause ein Arbeitszimmer eingerichtet. Dieses ist von Januar bis September der Mittelpunkt ihrer gesamten Berufstätigkeit. Von Oktober bis Dezember liegt der Mittelpunkt ihrer Tätigkeit nicht im häuslichen Arbeitszimmer.

So kann Ida die Kosten absetzen:

<table><tr><td>Januar bis September:</td><td>unbegrenzter Abzug der nachgewiesenen Aufwendungen, die in diesem Zeitraum angefallen sind</td></tr><tr><td>Oktober bis Dezember:</td><td>Tagespauschale von 6,– €</td></tr></table>

###### Tipp!

Auch wenn in einem Kalendermonat das Arbeitszimmer nur einen Tag der Mittelpunkt war, können Sie die Kosten für den gesamten Monat ungekürzt geltend machen. Nur falls für einen **vollen Monat** der Mittelpunkt der Tätigkeit nicht im Arbeitszimmer liegt, entfällt für diesen Zeitraum der unbegrenzte Abzug.

###### Beispiel: 

Matteas häusliches Arbeitszimmer bildet vom 31.1. bis 5.3. den Mittelpunkt ihrer beruflichen Tätigkeit. Auch wenn im Januar und März der Mittelpunkt nur für einen bzw. wenige Tage gegeben ist, kann Mattea die Kosten dieser beiden Monate ungekürzt geltend machen.

#### 8.2.3 Alternative 2: Jahrespauschale von 1.260,– € statt Einzelnachweis

Wer die Kosten für das häusliche Arbeitszimmer nicht im Einzelnen nachweisen will, kann stattdessen eine **Jahrespauschale in Höhe von 1.260,– €** absetzen.

###### Tipp!

Die Jahrespauschale bietet sich immer dann an, wenn die tatsächlichen Arbeitszimmerkosten den Betrag von 1.260,– € unterschreiten.

###### Beispiel: 

Annas Arbeitszimmer ist während des ganzen Jahres der Mittelpunkt ihrer gesamten Berufstätigkeit. Ihre tatsächlichen Aufwendungen betragen für das Jahr insgesamt 1.000,– €. Sie setzt deshalb in der Steuererklärung die für sie günstigere Jahrespauschale von 1.260,– € an.

###### Tipp!

Die Jahrespauschale gilt personenbezogen. Wird also das Arbeitszimmer von mehreren Steuerpflichtigen genutzt und bildet das Arbeitszimmer bei jeder Person den Mittelpunkt der gesamten Berufstätigkeit, kann jeder die Jahrespauschale von 1.260,– € ansetzen.

**Achtung:** Bildet das Arbeitszimmer nicht während des ganzen Jahres den Mittelpunkt, wird die **Jahrespauschale anteilig gekürzt,** und zwar um ein **Zwölftel** für jeden vollen Monat, in dem kein Mittelpunkt gegeben war. Für den restlichen Zeitraum kann die Tagespauschale in Anspruch genommen werden.

###### Beispiel: 

Annikas Arbeitszimmer ist nur von Januar bis September der Mittelpunkt ihrer beruflichen Tätigkeit, von Oktober bis Dezember liegt der Mittelpunkt nicht im Arbeitszimmer.

So kann Annika ihre Kosten absetzen:

<table><tr><td>Januar bis September:</td><td>9/12 von 1.260,– € = 945,– €</td></tr><tr><td>Oktober bis Dezember:</td><td>Tagespauschale von 6,– €</td></tr></table>

**Wichtig:** Die Jahrespauschale wird **nicht vervielfacht,** wenn Sie mehrere berufliche Tätigkeiten mit Mittelpunkt im häuslichen Arbeitszimmer ausüben.

### 8.3 Kein anderer Arbeitsplatz verfügbar: Es gilt die neue Tagespauschale

#### 8.3.1 Das ändert sich ab 2023

Bisher war ein Abzug der nachgewiesenen Arbeitszimmerkosten bis zu einem Höchstbetrag von 1.250,– € möglich, wenn kein anderer Arbeitsplatz als das häusliche Arbeitszimmer zur Verfügung stand. Diese Abzugsmöglichkeit gibt es so ab 2023 nicht mehr. Stattdessen gilt nun in diesen Fällen die **neue Tagespauschale von 6,– €.** Pro Jahr können **maximal 1.260,– €** geltend gemacht werden, also gibt es für höchstens 210 Arbeitstage die Tagespauschale. Weitere Tage können nicht berücksichtigt werden.

Das bedeutet zum einen, dass der Einzelnachweis der Arbeitszimmerkosten ab 2023 entfällt. Zum anderen muss Ihr Arbeitsplatz nicht mehr die strengen Voraussetzungen eines häuslichen Arbeitszimmers erfüllen. Jeder Arbeitsplatz ist also begünstigt.

**Achtung:** Sie müssen allerdings weiterhin konkret darlegen bzw. nachweisen, dass »dauerhaft kein anderer Arbeitsplatz« für Ihre berufliche Tätigkeit zur Verfügung steht.

#### 8.3.2 Wann liegt »kein anderer Arbeitsplatz« vor?

Rechtsprechung und Finanzverwaltung haben über Jahrzehnte hinweg Kriterien aufgestellt zur Frage, wann ein anderer Arbeitsplatz vorliegt und wann nicht. An diesen Grundsätzen ändert sich im Rahmen der Tagespauschale nichts.

Das bedeutet: Hat das Finanzamt bisher Ihr Arbeitszimmer steuerlich anerkannt, weil kein anderer Arbeitsplatz zur Verfügung steht, gilt diese Anerkennung grundsätzlich auch im Rahmen der Tagespauschale ab 2023.

###### Beispiel: 

Lehrerin Sarah hat sich ein häusliches Arbeitszimmer eingerichtet. Dieses hat das Finanzamt bisher steuerlich anerkannt, da kein anderer Arbeitsplatz vorliegt. Bis einschließlich 2022 kann Sarah ihre nachgewiesenen Kosten bis zum Höchstbetrag von 1.250,– € ansetzen.

Ab 2023 kann Sarah die Tagespauschale von 6,– € pro Tag beanspruchen, maximal bis zum Höchstbetrag von 1.260,– € pro Jahr. Der Einzelnachweis der Kosten entfällt.

#### 8.3.3 Welche Arbeitsplätze zu Hause sind begünstigt?

Ab 2023 können Sie die Tagespauschale für jeden Arbeitsplatz zu Hause beanspruchen.

Es ist also nicht mehr Voraussetzung, dass im Fall »kein anderer Arbeitsplatz« die berufliche Tätigkeit in einem häuslichen Arbeitszimmer ausgeübt wird. Begünstigt sind damit ausdrücklich auch Arbeitsecken im Wohn- oder Schlafzimmer und Arbeitsplätze in überwiegend privat genutzten Räumen (z.B. Gästezimmer oder Hauswirtschaftsraum).

#### 8.3.4 Wenn Sie auch an Ihrer ersten Tätigkeitsstätte arbeiten

Grundsätzlich darf die Tagespauschale nicht angesetzt werden, wenn Sie am selben Tag sowohl zu Hause arbeiten als auch Ihre erste Tätigkeitsstätte aufsuchen. Für diese Tage gewährt das Finanzamt Ihnen nur die Entfernungspauschale für die Fahrt zur ersten Tätigkeitsstätte.

Steht Ihnen jedoch »dauerhaft kein anderer Arbeitsplatz zur Verfügung«, darf die Tagespauschale auch dann beansprucht werden, wenn Sie am selben Tag Ihre erste Tätigkeitsstätte aufsuchen. Gleichzeitig können für diesen Tag die Fahrten zur ersten Tätigkeitsstätte mit der Entfernungspauschale abgerechnet werden. Ob Sie Ihre Tätigkeit überwiegend am häuslichen Arbeitsplatz ausüben, spielt hier – aufgrund des eindeutigen Gesetzeswortlautes – keine Rolle.

###### Beispiel: 

Lehrerin Louisa arbeitet an einer Grundschule. Sie hat sich zu Hause einen Raum als häusliches Arbeitszimmer eingerichtet. Dieses wurde bisher steuerlich anerkannt, weil kein anderer Arbeitsplatz verfügbar ist. An Schultagen nutzt sie das Zimmer am Nachmittag für Korrekturen und zur Unterrichtsvorbereitung.

Louisa kann für jeden Schultag zum einen die Tagespauschale von 6,– € und zum anderen die Entfernungspauschale für den Weg zur Schule ansetzen.

#### 8.3.5 Wenn Sie auch auswärts arbeiten

Üben Sie an einem Tag Ihre Tätigkeit sowohl auswärts als auch im häuslichen Arbeitszimmer aus, gilt: Neben der Tagespauschale für das häusliche Arbeitszimmer dürfen Sie auch Reisekosten geltend machen.

**Achtung:** In der Gesetzesbegründung zu § 4 Abs. 5 Satz 1 Nr. 6c Satz 2 EStG wird bei Auswärtstätigkeiten verlangt, dass die Tätigkeit im häuslichen Arbeitszimmer am gleichen Tag überwiegend ausgeübt wurde. Dem Gesetzestext selbst ist diese Einschränkung für Fälle, in denen kein anderer Arbeitsplatz verfügbar ist, unseres Erachtens jedoch nicht zu entnehmen. Machen Sie deshalb auch für Tage, an denen die Auswärtstätigkeit zeitlich überwiegt, die Tagespauschale geltend.

###### Beispiel: 

Bauingenieurin Mira fährt an einem Tag zur Baustelle, auf der sie sich sechs Stunden lang aufhält. Anschließend erledigt sie zwei Stunden lang ihre Büroarbeiten am häuslichen Arbeitsplatz. Ihr steht dafür kein anderer Arbeitsplatz zur Verfügung.

Nach der Gesetzesbegründung könnte Mira für diesen Tag nur die Reisekosten für die Fahrt zur Baustelle ansetzen, da sie an diesem Tag nicht überwiegend am häuslichen Arbeitsplatz tätig ist.

Unseres Erachtens jedoch spielt es aufgrund des gesetzlichen Wortlautes keine Rolle, ob die Tätigkeit am häuslichen Arbeitsplatz gegenüber der Reisetätigkeit zeitlich überwiegt. Das gibt der Gesetzestext einfach nicht her.

#### 8.3.6 Doppelte Haushaltsführung schließt Tagespauschale aus

Der Abzug der Tagespauschale ist ab 2023 nicht zulässig, wenn Sie die Unterkunftskosten der Wohnung, in der sich der Arbeitsplatz befindet, im Rahmen einer beruflich veranlassten doppelten Haushaltsführung geltend machen.

#### 8.3.7 Welche Nachweise Sie erbringen müssen

Sie müssen konkret darlegen bzw. nachweisen, dass »dauerhaft kein anderer Arbeitsplatz« für Ihre berufliche Tätigkeit zur Verfügung steht. Oft ergibt sich schon aus der Art der Tätigkeit, dass kein anderer Arbeitsplatz vorliegt, insbesondere weil dies für diese Berufsgruppe höchstrichterlich geklärt ist. Eine Bescheinigung des Arbeitgebers kann hilfreich sein, um die Voraussetzung »kein anderer Arbeitsplatz verfügbar« zu belegen.

Darüber hinaus müssen Sie die Tage aufzeichnen, an denen Sie zu Hause gearbeitet haben. Hier sollte eine einfache Liste mit den Datumsangaben genügen.

Weitere Nachweise sind nicht erforderlich. Insbesondere müssen keine Kosten des Arbeitszimmers oder des Arbeitsplatzes selbst nachgewiesen werden.

### 8.4 Alle anderen Arbeitsplätze in der Wohnung: Es gilt die neue Tagespauschale

Ist das häusliche Arbeitszimmer nicht der Mittelpunkt der gesamten beruflichen Tätigkeit und liegt auch kein »kein anderer Arbeitsplatz«-Fall vor, sind die Arbeitszimmerkosten im Rahmen der neuen Tagespauschale abzugsfähig. Das betrifft insbesondere Arbeitsplätze in überwiegend privat genutzten Räumen (z.B. Arbeitsecke im Wohnzimmer) oder in Räumen, die die Voraussetzungen eines Arbeitszimmers nicht erfüllen (z.B. Arbeitsplatz auf einer Galerie oder in einem Durchgangszimmer).

#### 8.4.1 Das ändert sich ab 2023

Bisher war ein Abzug der Kosten für einen häuslichen Arbeitsplatz im Rahmen der sogenannten Homeoffice-Pauschale möglich, die aufgrund der Corona-Pandemie geschaffen wurde. Für Tage, an denen Sie ausschließlich zu Hause arbeiteten, durften Sie in den Jahren 2020, 2021 und 2022 diese Pauschale ansetzen. Sie betrug 5,– € pro Arbeitstag, maximal 600,– € pro Jahr.

Diese Abzugsmöglichkeit gibt es so ab 2023 nicht mehr. Stattdessen gilt nun in diesen Fällen die **neue Tagespauschale von 6,– €.** Der Abzug pro Jahr ist begrenzt auf **1.260,– €.** Damit kann die Tagespauschale für **maximal 210 Tage** geltend gemacht werden. Weitere Tage können nicht berücksichtigt werden.

Die Tagespauschale von 6,– € pro Kalendertag dürfen Sie aber nur dann geltend machen, wenn an diesem Tag

 - die betriebliche oder berufliche Tätigkeit überwiegend in der häuslichen Wohnung ausgeübt und

 - keine außerhalb der häuslichen Wohnung befindliche erste Tätigkeitsstätte aufgesucht wird.

Damit ist ab 2023 nicht mehr Abzugsvoraussetzung, dass Sie an einem Tag »ausschließlich« zu Hause arbeiten – »überwiegend« reicht nun aus.

#### 8.4.2 Welche Arbeitsplätze zu Hause sind begünstigt?

Ihr Arbeitsplatz muss nicht die strengen Voraussetzungen eines häuslichen Arbeitszimmers erfüllen. Damit ist also bei der Tagespauschale jeder heimische Arbeitsplatz begünstigt. Das betrifft

 - Arbeitsecken im Wohn- oder Schlafzimmer;

 - Räume, die nicht so gut wie ausschließlich beruflich genutzt werden (z.B. Arbeitszimmer mit Kinderspielecke, Arbeitszimmer im Gästezimmer oder im Hauswirtschaftsraum);

 - Räume, die nicht die Voraussetzungen eines Arbeitszimmers erfüllen (z.B. Arbeitsplatz auf einer Galerie, Räume ohne Türen bei offenem Grundriss).

#### 8.4.3 Berufliche Tätigkeit »überwiegend« zu Hause

Eine Voraussetzung für den Abzug der Tagespauschale ist, dass die betriebliche oder berufliche Tätigkeit **überwiegend** in der häuslichen Wohnung ausgeübt wird.

»Überwiegend« bedeutet: Mehr als die Hälfte der Gesamtarbeitszeit muss zu Hause erledigt werden, damit die Tagespauschale angesetzt werden darf.

###### Beispiel: 

Bauzeichnerin Emilia arbeitet an einem Tag fünf Stunden zu Hause und eine Stunde außerhalb der Wohnung. An diesem Tag ist sie zeitlich überwiegend am häuslichen Arbeitsplatz tätig, sodass Emilia für diesen Tag die Tagespauschale von 6,– € ansetzen darf.

Wäre sie dagegen nur eine Stunde zu Hause und fünf Stunden außerhalb der Wohnung tätig, käme die Tagespauschale nicht in Betracht.

#### 8.4.4 Wenn Sie auch an Ihrer ersten Tätigkeitsstätte arbeiten

Suchen Sie an einem Tag Ihre erste Tätigkeitsstätte auf, ist für diesen Tag der Abzug der Tagespauschale ausgeschlossen. In diesem Fall können Sie lediglich die Entfernungspauschale für den Weg zur Arbeit ansetzen.

Für den gleichen Tag können Sie also nicht Tagespauschale und Entfernungspauschale gleichzeitig geltend machen.

###### Beispiel: 

Malaika arbeitet Montag- und Dienstagvormittag an ihrer ersten Tätigkeitsstätte, nachmittags an ihrem häuslichen Arbeitsplatz. Von Mittwoch bis Freitag arbeitet Malaika ausschließlich zu Hause.

So rechnet Malaika die Tage ab:

<table><tr><td>Montag und Dienstag</td><td>Entfernungspauschale für die Fahrten zur ersten Tätigkeitsstätte; der Abzug der Tagespauschale ist für diese Tage nicht zulässig</td></tr><tr><td>Mittwoch bis Freitag</td><td>Tagespauschale von jeweils 6,– €</td></tr></table>

###### Tipp!

Nur wenn Ihnen dauerhaft kein anderer Arbeitsplatz zur Verfügung steht, können Sie für den gleichen Tag sowohl die Tagespauschale als auch die Entfernungspauschale geltend machen.

#### 8.4.5 Wenn Sie auch auswärts arbeiten

Das Gesetz schließt in § 4 Abs. 5 Satz 1 Nr. 6c Satz 1 EStG lediglich die Tagespauschale für die Tage aus, an denen Sie Ihre **erste Tätigkeitsstätte** aufsuchen. Wie **auswärtige Tätigkeiten** (Dienstreisen) sich hier auf die Tagespauschale auswirken, regelt das Gesetz nicht.

Das bedeutet unseres Erachtens, dass für Tage, an denen Sie sowohl zu Hause als auch auswärts arbeiten, Sie sowohl die Tagespauschale als auch die Reisekosten absetzen dürfen, also insbesondere die Fahrtkosten. Auch gilt unseres Erachtens hier dann nicht die Einschränkung, dass für die Inanspruchnahme der Tagespauschale die Tätigkeit »überwiegend« in der häuslichen Wohnung stattfinden muss.

###### Beispiel: 

Lorena arbeitet Montag- und Dienstagvormittag an ihrem häuslichen Arbeitsplatz, nachmittags ist sie auswärts tätig. Von Mittwoch bis Freitag arbeitet Lorena ausschließlich zu Hause.

So rechnet Lorena die Tage ab:

<table><tr><td>Montag und Dienstag</td><td>Tagespauschale von jeweils 6,– € und Reisekosten für die Auswärtstätigkeit</td></tr><tr><td>Mittwoch bis Freitag</td><td>Tagespauschale von jeweils 6,– €</td></tr></table>

#### 8.4.6 Doppelte Haushaltsführung schließt Tagespauschale aus

Der Abzug der Tagespauschale ist ab 2023 nicht zulässig, wenn Sie die Unterkunftskosten der Wohnung, in der sich der Arbeitsplatz befindet, im Rahmen einer beruflich veranlassten doppelten Haushaltsführung geltend machen.

#### 8.4.7 Welche Nachweise Sie erbringen müssen

Wenn Sie die Tagespauschale in Anspruch nehmen wollen, müssen Sie lediglich die Tage aufzeichnen, an denen Sie zu Hause gearbeitet haben. Hier sollte eine einfache Liste mit den Datumsangaben genügen.

Weitere Nachweise sind nicht erforderlich. Insbesondere müssen keine Kosten des Arbeitszimmers oder Arbeitsplatzes selbst nachgewiesen werden.

### 8.5 Arbeitnehmer-Pauschbetrag: Arbeitszimmerkosten nicht zusätzlich abziehbar

Die Arbeitszimmerkosten gehören auch ab 2023 zu den Werbungskosten, die **im Arbeitnehmer-Pauschbetrag enthalten** sind. Das bedeutet: Die Arbeitszimmerkosten können nicht zusätzlich zum Arbeitnehmer-Pauschbetrag geltend gemacht werden.

Das gilt nicht nur für Arbeitszimmerkosten, die Sie im Einzelnen nachweisen, sondern auch für die Jahrespauschale und die Tagespauschale.

### 8.6 Welche Kosten zusätzlich zu den Pauschalen abgezogen werden dürfen

Mit den Pauschalen sind die zusätzlichen Wohnraumkosten abgegolten, die durch die Arbeit von zu Hause aus entstehen. Zu diesen Kosten gehören insbesondere die Raumkosten (Miete, Abschreibung), Strom- und Heizungskosten, der erhöhte Wasserverbrauch, Versicherungen, andere Nebenkosten.

###### Tipp!

Schreibtisch, Stuhl, Lampe, PC, Regale, Büromaterial und andere Arbeitsmittel, die Sie sich für die Arbeit zu Hause anschaffen, fallen dagegen nicht unter die Pauschalen, sondern können **zusätzlich** abgesetzt werden. Das gilt auch für beruflich veranlasste Telefon- und Internetkosten.

**Achtung:** Stattet der Arbeitgeber auf seine Kosten Ihren Heimarbeitsplatz aus oder zahlt er einen Zuschuss, können Sie insoweit keine Aufwendungen geltend machen.

